Addam Tarbeck

Fier, loyal, sociable, jaloux

  Vos attentions à l’égard de ser Marq me semblent bien intéressées. Je
  vous conseille d’y mettre un terme avant que je ne vous en fasse payer
  les conséquences.

Date de naissance : 124 ans après la Conquête

Âge : 22 ans

Ascendance : Fils de Lord Philip Tarbeck et de Dame Lessa Tarly

Ni marié, ni fiancé.

Royaume : Terre de l’Ouest (Westerlands)

Maison : Tarbeck (héritier de la branche principale)

Blason : Une étoile à Sept branches d’argent sur champs d’azur

Devise Familiale : Au firmament

Fief : Tarbeck Hall

Apparence : jeune chevalier riche et élégant en habit de cour. Revêtira
si possible une armure pour la mêlée.

Présentation

Vous êtes Addam Tarbeck, héritier de la maison Tarbeck, la plus
puissante maison des Terres de l’ouest après vos suzerains Lannister, et
pupille de Lord Edwyn Tully, le seigneur du Conflans. Le moment de
quitter la tutelle du seigneur pour retourner dans votre famille n’est
plus vraiment repoussable et l’idée de vous séparer de votre compagnon
de toujours, Marq Tully, vous désole. Vous avez néanmoins conscience de
vos responsabilités envers votre famille de sang et commencez déjà à
servir les intérêts de celle-ci. Vous comptez bien vous montrer digne
aussi bien de votre famile de tutelle que de votre famille de sang, en
surpassant les attentes de tous. Vous oeuvrez à la solidité de
l’alliance entre Tully et Tarbeck, espérant que la force de celle-ci ne
vous pousse jamais à devoir choisir explicitement où va réellement votre
loyauté.

Histoire

Premiers souvenirs

Vous n’avez guère de souvenirs de votre prime enfance. Vous gardez
l’image des murs puissants et fiers de Tarbeck Hall, s’élevant depuis la
roche des riches montagnes de votre fief ; de votre mère Lessa, née
Tarly, aboyant des ordres et tenant la maison en ordre parfait en
l’absence de votre père, toujours à la guerre.

Vos quelques souvenirs remontent en effet à la Danse des Dragons, qui a
déchiré le royaume de vos 5 à 7 ans. Votre père était resté fidèle aux
traditions andales, soutenant Aegon II, l’héritier mâle, occupant le
Trône de Fer que lui contestait sa soeur aînée Rhaenyra. Mais ce choix
n’était pas celui de son suzerain, Lyonel Lannister. Lord Allen Tarbeck,
votre grand-père, était le seul vassal de l’intransigeante maison à
s’être tout de suite prononcé pour le roi légitime. Malgré cette
isolation, il accumula de nombreuses victoires, conquérant les terres
ancestrales des Brax. Il avait dans cette campagne le soutien de son
beau-frère Oros Reyne, stratège de génie et l’un des artisans principaux
des premiers succès du camp d’Aegon II. Par la suite, la position devint
plus défensive, mais votre maison sut conserver tous ses territoires.

Au sortir de la guerre ce n’est que par des manoeuvres politiques et
l’intercession de votre suzerain restauré dans ses droits que les Brax
obtinrent la restitution de leur forteresse de Corval. Dans un geste de
paix et d’alliance, vous avez alors été envoyé comme pupille dans la
maison Tully, qui avait soutenu Rhaenyra.

Nouvelle famille

Vous n’avez que de bons souvenirs de vos premiers temps à Vivesaigues.
Vous n’aviez pas encore 8 ans quand vous y êtes arrivé, en même temps
qu’un autre pupille, Meryn Crane, de 4 ans votre ainé. Lord Edwyn Tully,
jeune seigneur de 22 ans et sa femme Alyce vous accueillirent pleinement
dans leur famille, vous traitant comme leurs propres fils. Ils avaient
eux-même deux enfants : Marq, qui avait quasiment votre âge, et Maerie,
alors âgé de deux ans et demi. La cour était jeune et vive. Le père
d’Edwyn, Rolland était mort à la guerre, de même que son second fils
Donnel, laissant Edwyn avec un frère et deux soeurs, Robert, Beth et
Lysa, âgés respectivement de douze ans, quinze ans et dix ans à votre
arrivée.

Au fil des ans, la famille devait s’agrandir régulièrement avec les
naissances du second fils d’Edwyn, Warren, puis de quatre autres filles
: Bella, Ravella, Leslyn et Roslin. La dernière, Roslin n’a encore que 9
ans en ce moment (ie en 146).

Marq fut le compagnon de tous vos jeux, de vos entrainements à l’épée,
de vos chasses et des studieuses sessions avec mestre Abelar. Vous étiez
toujours fourrés ensemble.

Premier tournoi

A vos seize ans, vous avez finalement été adoubé par Lord Edwyn
lui-même, en même temps que Marq. Vous avez rapidement eu l’occasion de
participer à votre premier tournoi, durant les festivités précédant le
mariage de Beth Tully à Harold Westerling, l’héritier d’une riche et
ancienne maison des terres de l’ouest. Ainsi donc, Lord Edwyn faisait
alliance avec d’autres maisons des terres de l’ouest. Vous ne saviez si
vous en réjouir ou en être jaloux.

Marq et vous étiez les plus jeunes participants, avides de mettre votre
entrainement à l’épreuve. Les premiers échanges furent faciles. Quelques
chevaliers des haies mal entrainés. Mais rapidement, vous vous êtes
retrouvé face à ser Lorent Brax, chevalier expérimenté, de neuf ans
votre aîné. Il vous fit mordre la poussière, sans le moindre ménagement.
Une défaite humiliante, devant votre famille d’adoption au complet. Il y
avait même un Lannister de présent, Ser Daven. Vous gardez le souvenir
cuisant du sourire réjoui des autres Brax présents et surtout de l’air
décu de Marq. Celui-ci s’en était bien mieux sorti, mais il finit par
chuter face à Ser Ronel Vance de Bel Accueil, un chevalier de dix sept
ans, au cours d’une joute brillante où ils cassèrent de nombreuses
lances.

Tout lui réussissait et l’amitié fraternelle que vous partagiez depuis
si longtemps avait fini par se muer en vous en quelque chose de plus
fort. Il avait envahi vos pensées. Vous cherchiez à lui plaire par tous
les moyens, sans non plus oser rompre l’alchimie de votre amitié.

Il était la coqueluche des dames de la cour, mais semblait heureusement
indifférent à la plupart. L’une d’entre elle, cependant, Alyne Vypren,
une dame de compagnie de dame Lysa, semblait avoir attiré son attention.
Il ne la courtisait pas encore, mais il était évident à ses regards
qu’elle n’attendait que cela.

Union

Vous avez alors travaillé à rapprocher vos deux familles. Lord Edwyn
semblait favorable à cette idée et vous avez donc arrangé l’union de
celles-ci par le mariage de Lysa Tully avec votre frère cadet, Raynald
Tarbeck.

Lysa n’emmenant qu’une seule de ses dames de compagnie, Emberlei Frey,
ce mariage marquait le départ de cette impudente d’Alyne, ainsi que de
ses deux autres dames de compagnie, Cynthia Stokeworth et Florimel
Graves. Alyne profita toutefois éhontément du tournoi donné pendant les
festivités pour offrir sa faveur à Marq qui, à votre grand désarroi,
accepta de la porter.

Retrouvailles

Le mariage de Lysa avec votre cadet, en 143, fut aussi l’occasion de
revoir votre famille. Ayant pris quelques distances avec la chevalerie,
vous vous étiez rapproché de la vie de cour où vous vous étiez fait
quelques contacts parmi les négociants de Vivesaigues. Votre père,
Philip, approuva cette démarche. Il était bon que vous vous accoutumiez
aux cours et à leurs usages. Il vous encouragea à développer vos
contacts auprès des marchands.

Mais votre père, s’il avait toute votre loyauté, était devenu un
étranger pour vous et il le sentit bien. Il vous mis en garde contre
trop de confiance envers les Tully, vous rappelant que seuls les liens
du sang sont inaliénables. Il semblait un peu amer, laissant entendre
que ce n’était pas par choix qu’il vous avait confié à Lord Edwyn. Il
vous demanda quand vous rentreriez, mais devant votre hésitation,
n’insista pas plus. Il vous dit donc de profiter au maximum de votre
temps à Vivesaigues pour vous préparer à assurer la gestion de vos
futures terres, vous créer de nombreux contacts et prospecter de bons
partis.

Vous avez bien appliqué ses instructions sur les deux premiers points,
mais avez rechigné à considérer sérieusement une épouse jusqu’à
maintenant. Et cela fait maintenant près de trois ans.

Un mariage exotique

Il y a deux mois, Lord Aerys Vance de Bel Accueil a annoncé le mariage
de son fils Vyseris à l’une des filles du richissime Myrmello Voherys,
archon de la cité libre de Tyrosh. Il invitait bien entendu son suzerain
et sa famille à lui faire honneur de leur présence.

Il vous a semblé que Lord Edwyn était curieux de cette affaire. Il a
donc décidé de répondre à cette invitation, annonçant qu’il viendrait
avec ses deux ainés Marq et Maerie, ainsi que vous-même. Il vous a
annoncé à tous trois qu’il aurait besoin de vous sur place et comptait
sur votre entière coopération. Vous savez que le seigneur Vance de Bel
Accueil est au coeur de certaines tensions qui secouent la triple
frontière Lannister-Tyrell-Tully depuis quelques temps. Dans ces
circonstances, il n’est pas étonnant que le prudent Edwyn juge bon de
venir sur place pour estimer l’effet que pourrait avoir un tel mariage
sur l’équilibre de la région.

Il n’est pas le seul à s’intéresser à cet évènement. Votre oncle Gerold
est passé vous voir pour vous relayer les directives de votre père.
Celui-ci compte sur vous pour être vigilant pendant ce mariage. Il
soupçonne qu’il sera l’objet de nombreuses tractations politiques. En
particulier, il est indispensable de savoir si les Brax préparent
quelque chose. La situation entre vos deux familles est stable depuis la
fin de la guerre, mais ils semblent toujours vouloir récupérer leur
anciennes terres. Il vous charge donc de négocier des accords de paix
avec eux, laissant la porte ouverte à une réconciliation ou une
alliance, seulement si ceux-ci renoncent officiellement à leurs
anciennes terres, actuellement sous le contrôle de vos vassaux Ruttiger
et Keller. De plus il vous demande de mettre à profit vos bons contacts
avec les marchands pour négocier avec les Tyroshi des accord commerciaux
exclusifs. Votre famille pourrait espérer, à l’aide de tels accords,
étendre son influence à Lannisport.

Enfin, sa dernière instruction était de mettre en relation votre
grand-oncle Oros Reyne avec des marchands peu scrupuleux opérants dans
la région de Bel Accueil. Il s’agissait de payer une vieille dette à ser
Oros, et Gerold ne savait pas quelles étaient les intentions de ce
dernier, ce qui n’est pas pour vous rassurer.

La fin d’une époque

Avant de repartir votre oncle vous signifia que votre père souhaitait
votre retour au plus tôt une fois ces dernières actions faites. Il avait
transmis à Lord Edwyn une lettre de son frère à ce sujet. De plus, il
vous a conseillé de profiter du temps qu'il vous restait à Vivesaigues
pour vous trouver un bon parti, vu que vous sembliez si bon à cela,
avant que votre seigneur père n'en choisisse un pour vous.

Cet ultimatum vous mit mal à l'aise. La simple idée de quitter
Vivesaigues vous semblait insupportable, ajouter à celà l'image d'une
inconnue partageant vos nuits vous écoeurait. Mais il n'y avait pas
d'échappatoire, vous n'aviez déjà que trop repoussé vos devoirs envers
votre famille.

Ser Oros Reyne prit contact avec vous peu de temps après. Comme vous
l'avait demandé votre père, vous lui avez présenté quelques négociants
peu scrupuleux de la région. Assez rapidement vous avez compris qu'il se
renseignait sur la logistique du mariage de ser Vyseris Vance, notamment
sur l'organisation du tournoi et de la mêlée. Un peu inquiet sur ses
objectifs vous avez essayé de sonder un peu Marq sur la position de son
père vis à vis de la maison Vance de Bel-Accueil et sur la liste
probable des participants aux épreuves en l'honneur des mariés. Vous
avez essayé de tourner cela comme un intérêt lié à votre participation
au tournoi mais vous avez éveillé la suspicion de Marq. Il se montra
assez évasif sur l'instant puis vous garda à une certaine distance,
soutenant qu'il était occupé.

Qu'avait-il compris ? Vous étiez sûr à son comportement qu'il remettait
en doute votre loyauté envers sa famille. Vous ne vous vouliez pas en
rester là mais comment lui prouver votre loyauté sans trahir votre
famille ? Le mariage approchait à grand pas et vous comptiez bien
utiliser l'occasion pour rentrer dans les bonnes grâces de Marq.

Escapade à Rougerive

Afin de vous mettre le plus en avant possible pendant le mariage à
Bel-Accueil vous avez décidé d'écarter toute concurrence que vous
pourriez avoir pour l'attention de Marq. A cette fin, vous vous êtes
rendu à Rougerive pour y créer une situation qui retiendrait Alyne
Vypren. Encore une fois vos contacts marchands se montrèrent utiles,
surtout appuyés par l'immense fortune de votre famille.

Profitant de la confusion et de l'ambiance festive créée par la fête de
la truite, un grand évènement lancé par le seigneur Vypren pour
s'attirer les faveurs du seigneur Tully, vous avez corrompu un agent de
dame Alyne chargé de récolter les impôts royaux auprès des négociants en
pierre de Rougerive. Rapidement des erreurs se glissèrent dans les
comptes, un officier de la garde disparut avec quelques papiers
important et une forte somme l'encourageant à ne jamais revenir.
Profitant des troubles posés par un certain Ethan Rivers, un brigand
qui, d'après les marchands informés, étendait en ce moment son influence
dans les bas quartiers, l'affaire prit vite l'ampleur souhaitée et Lord
Alaric et la dame Alyne Vypren se retrouvèrent complètement absorbés par
la résolution du problème, souhaitant à tout prix éviter un scandale.

Pendant le temps que vous avez passé à Rougerive vous avez aperçu
quelque fois messire Gawen Brax, le frère benjamin de Lord Dracen Brax,
fureter dans des quartiers peu recommandables. Curieux, vous l'avez
suivi et avez été témoin du meurtre d'un homme de l’ombre en contact
avec la maison Vypren. La date du mariage approchant, vous n'avez pas
vraiment réfléchi à ce que vous pouviez faire de cette information au vu
du rapprochement souhaité par votre père et de l’humiliation que vous
avait fait subir son frère, d'autant plus que vous n'êtes pas certain
qu'il ne vous ai pas lui aussi suivi dans vos actions.

La présence d'Ethan Rivers et les actions de Gawen Brax à Rougerive vous
ont laissé un peu nerveux. Si proche de la frontière, un jeu de pouvoir
était en train de se mettre en branle ; il serait bon d'en savoir plus,
surtout sur le bâtard que vous ne situez pas sur l'échiquier politique.

Dernières résolutions

Vous êtes rentré à Vivesaigues juste à temps pour partir avec Lord Edwyn
et Marq pour Bel-Accueil. Pendant le trajet vous avez un peu ruminé vos
plans pour le mariage. Vous méfiant un peu de ce que préparait ser Oros
Reyne, vous avez décidé de participer à la joute et à la mêlée. Cela
vous permettra de surveiller de près les évènements et de briller face à
Marq.

Arrivé sur place, vous êtes rejoints par ser Meryn Crane qui semble ravi
de retrouver Lord Edwyn et sa famille. Peu à peu d’autres invités
arrivent. Vous avez eu l'occasion de parler un peu avec le frère de la
mariée, Armelio Voherys. Cet homme ne vous plaît pas, de plus il semble
vouloir s'attirer les bonnes grâces de Marq. Il faudra l'écarter.

Objectifs

-   Regagner la confiance de Marq

-   Vous montrer digne de votre famille

-   Servir Lord Edwyn Tully

-   Comprendre les intentions de ser Oros Reyne

-   Se rapprocher économiquement de Tyrosh

-   Oeuvrer à un rapprochement avec la famille Brax

-   Protéger Marq de l’influence d’Armelio Voherys

-   S’assurer que dame Alyne Vypren soit définitivement écartée de Marq

Stratégie

-   Utiliser vos actions pour vous mettre en avant

-   Ecarter, voir éliminer vos rivaux

-   Faire ce que l’on attend de vous

-   Prendre des initiatives

Compétences

-   Pique [active/jeu] : Le courtisan est craint dans les cours pour son
      esprit acéré et sa langue de vipère ; lors d'une discussion, il
      peut lancer une critique ou un jeu de mots envers un adversaire,
      qui doit alors se taire dans la minute qui suit, le temps de
      retrouver sa contenance. Il peut cependant faire des réponses
      courtes si on s'adresse directement à lui ou s'il quitte la
      conversation en cours. Le personnage ne peut utiliser qu'une pique
      par partie et par victime.

-   Armes légères [passive] : Le personnage sait utiliser les armes
      légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure
      moins de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte,
      épée longue, hache.

-   Bouclier [passive] : Le personnage sait porter un bouclier en
      combat.

-   Armure légère [passive] : Le personnage sait porter une armure
      légère et bénéficier de sa protection entière. Une armure légère
      est composée majoritairement de pièces de cuir et offre un point
      de vie supplémentaire.

-   Lire et écrire : Le personnage sait lire et écrire le westerosi.

-   Contact 1 et 2 [passive/interjeu] : Le personnage a des contacts
      locaux et régionaux dans un milieux de son choix : les marchands
      du Conflans.

Connaissances

Lord Philip Tarbeck : Votre père, que vous ne connaissez au final pas si
bien. Vous lui devez cependant obéissance et souhaitez avoir son
approbation.

Dame Lessa Tarly Tarbeck : Votre mère, née Tarly. Une mère autoritaire
que vous n’avez pas revue depuis bien longtemps.

Ser Raynald Tarbeck : Votre frère cadet, marié par votre entremise à
Lysa Tully. Vous avez eu plaisir à le retrouver. Il est d’un abord
facile et c’est une des rares personnes qui vous manque un peu.

Ser Gerold Tarbeck : Votre oncle. Frère cadet de Philip, il est père de
trois enfants issus de son mariage avec Falena Sarsfield.

Ser Oros Reyne : Votre grand oncle, frère de votre grand-mère
paternelle. Votre famille vous a demandé de l’appuyer, mais il ne vous
dit rien de ses plans et cela ne vous plait guère.

Lord Edwyn Tully : Votre tuteur. Il a véritablement joué un rôle de père
pour vous et vous lui êtes reconnaissant de vous avoir ainsi intégré à
sa famille. Il vous a confié qu’il espérait bien que vous garderiez
contact avec eux après votre retour.

Ser Marq Tully : Votre compagnon de toujours. L’idée de vous en séparer
vous déchire et vous comptez bien partir sur la meilleure impression
possible.

Ser Meryn Crane : Un autre pupille plus âgé, arrivé à peu prêt en même
temps que vous. Vous n’avez pas lié de liens très forts avec lui.

Dame Maerie Tully : L’aînée des petites soeurs de Marq. Une belle fille
un peu froide que Marq chérit et protège. Elle est très dévouée à sa
maison et prend ses reponsabilités très au sérieux.

Dame Beth Tully Westerling : L’aînée des petites soeurs d’Edwyn. Elle a
sans doute eu beaucoup d’influence sur Maerie qui lui ressemble un peu.
Elle a épousé Harold Westerling, l’héritier de la maison Westerling, un
homme qui sait profiter de la vie.

Dame Lysa Tully Tarbeck : La plus jeune des tantes de Marq et vote
belle-soeur. Installée confortablement à Tarbeck Hall, elle attend un
enfant pour bientôt.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax. Un homme diplomate
mais vindicatif. Il vous faudra veiller à ce qu’il ne monte pas de
cabale contre votre maison.

Ser Lorent Brax : Ce misérable n’a pas hésité à vous humilier devant
toute votre famille d’adoption lors de votre première joute pour se
venger d’actes accomplis par votre grand-père.

Messire Gawen Brax : Le petit dernier des Brax semble manigancer
quelques affaires pas nettes et se salir les mains à l’occasion.
Malheureusement, il est probable qu’il ait repéré votre propre manège,
donc il faudra rester prudent.

Lord Aerys Vance de Bel-Accueil : Le père du marié. Un seigneur qui se
targue de son honneur scrupuleux et du respect de sa parole.

Dame Danae Cole Vance : La femme du seigneur Aerys, mère du marié. Vous
ne savez pas grand chose d’elle, mais elle semble connaître ser Oros.

Ser Vyseris Vance : Le marié. Encore bien jeune, il n’a guère eu
l’occasion de faire parler de lui jusqu’à maintenant.

Dame Rhaenyra Vance : La soeur du marié. Il vous semble l’avoir déjà vue
à l’occasion du mariage de Lysa.

Archon Myrmelo Voherys : Le père de la mariée, archon de Tyrosh ; Il
dirige l’une des riches cités libres et son influence est importante en
Essos à ce que l’on dit, même si cela ne signifie pas grand chose sur
Westeros.

Dame Camilea Voherys : La mariée. Ce serait la troisième fille de
Myrmelo. vous vous demandez ce qui a poussé son père à la marier si
loin. Cherchait-il à s’en débarasser ?

Prince Armelio Voherys : Le frère cadet de la mariée. Il vous a fait une
mauvaise impression de par son intérêt pour Marq qui est certainement
tout sauf désintéssé.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Un homme riche et
imposant à son échelle, mais qui ne vous impressionne pas.

Dame Alyne Vypren : La jeune demoiselle semble viser un mariage avec ser
Marq qui ne saurait qu’être au désavantage de ce dernier. Vous l’avez
écartée pour éviter qu’elle ne le manipule.

Ser Stefford Norridge : Un des nobles de la région. Il a été régent de
son neveu pendant la fin de la guerre et toutes la reconstruction qui
s’ensuivit. C’est un homme qui vous est apparu comme assez pragmatique
et efficace.

Maison Dunnseern : Une maison du Bief juste au sud des Norridge. Leur
héritier, ser Karyl, est fiancé avec dame Florimel Graves. Il paraitrait
que c’est un combattant extraordinaire. Il sera sans doute à la mêlée.

Maison Orme : Une maison du Bief au sud des Durwell. Ils leur seraient
liés par une alliance forte, mais ont une réputation d’imprévisibilité
et un honneur chatouilleux. On les dit liés à des dorniens.

Maison Carmont : Une nouvelle maison de chevaliers bannerêt des Terres
de l’Ouest pour autant que vous vous en souveniez.

Ethan Rivers : Ce bandit rode dans la région. D’après vos amis
marchands, il aurait sa base principale près d’Harrenhal, mais il semble
décidé à s’étendre.
