Aldon Lydden

Décidé, dévoué, menaçant, vengeur

  Ma vengeance et ma famille passent avant mon honneur et ma vie.

Date de naissance : 108 ans après la Conquête

Âge : 38 ans

Ascendance : Fils de Maynard Lydden et de Cerenna Sarsfield Lydden

Mariage : Melara Greenfield

Descendance : Melwyn et Leonella Lydden

Royaume : Terre de l’Ouest (Westerlands)

Maison : Lydden (branche cadette)

Blason : Un taisson d’argent sur parti au premier de sinople et au
second tanné

Devise Familiale : Par la fureur des justes

Fiefs : vassal d’Antrecombe (Fief de la famille Lydden)

Apparence : Celle d’un homme usé par la vie qui ne fréquente plus les
cours depuis longtemps. Il aura une tenue correcte mais sans plus,
surement des cernes.

Présentation

Vous êtes Aldon Lydden, deuxième fils de Ser Maynard Lydden et de dame
Cerenna Sarsfield ; cousin du seigneur Tarwyn Lydden d’Antrecombe.
Depuis la mort de votre frère ainé, Ser Polliver Lydden, vous êtes l’un
des artisans d’une vengeance implacable contre l’infâme seigneur Willem
Durwell.

Désormais seul compte pour vous la mort de cet individu et l’avenir de
votre famille, en particulier de vos enfants et de votre nièce Darlei.
L’assassinat de votre frère vous a poussé à devenir un homme de l’ombre,
souvent séparé des vôtres.

Vous êtes décidé à atteindre vos objectifs quelqu’en soit le prix et
n’hésitez pas à recourir à des méthodes peu louables comme
l’intimidation, la violence, le poison et la manipulation.

Histoire

Une enfance vertueuse

Durant toute votre jeunesse vous avez eu un chemin tout tracé à suivre :
marcher dans les pas de votre père. Elevé avec votre grand frère dans
les canons de la chevalerie, vous aspiriez tout deux à servir votre
maison et les Sept. Vous êtiez inséparables, vous soutenant
mutuellement. Lorsque l'un faisait une erreur le second intervenait
toujours pour le défendre.

Vous viviez à Antrecombe avec la famille du seigneur Preston Lydden, le
frère de votre père. Si vos relations avec vos cousins et votre oncle
était moindres que celles que vous entreteniez avec Polliver, votre
frère ainé, vous éprouviez beaucoup de respect pour eux. Le seigneur
Preston était en effet un homme honorable et pleinement conscient de ses
devoirs qui réussit à transmettre ses valeurs à ses enfants : justice,
devoir et famille.

De temps à autres vous visitiez la famille de votre mère. La maison
Sarsfield est une maison fière et très ancrée dans les traditions et
l'héritage des vieilles familles de la noblesse andale. Malgré quelques
différences, les Lydden mettant plus l'accent sur le devoir que sur
l'honneur, vos deux maisons avaient tissé ensemble une alliance solide
et durable.

Chevaliers !

Lorsque vous avez atteint vos treize ans vous avez été fait écuyer du
seigneur Willem Durwell, jeune seigneur d'une maison mineure du Bief
(Reach) près de la frontière avec les Terres de l'Ouest. Il n'avait que
quatre ans de plus que vous mais c'était déjà un homme sévère et
exigeant. Il venait d'épouser dame Rohanne Caswell qui mourut neuf lunes
plus tard en donnant naissance à une fille du nom de Joanna. Vous
faisiez de votre mieux pour faire honneur à votre nom et, les années
passant, vous vous êtes surpris à chercher son approbation.

Il lui fallut peu de temps pour se remarier. Cherchant alors à tisser
des alliances et n'ayant pas d'héritier masculin, il obtint en secondes
noces la fille de ser Merlon Lynn. Polliver, qui venait d'être adoubé
par ser Raynard Sarsfield, travailla à tisser cette alliance, incluant
la famille Lydden dans les négociations. Vous avez été fait chevalier
par Willem Durwell l'année suivante à la naissance de son fils Garlan.

Des lors vous avez fait le tour des seigneurs de la région, participant
à des tournois en compagnie de votre frère. Polliver épousa Celia
Sarsfield, la fille de ser Raynard et tout deux obtinrent une jeune
fille qu'ils nommèrent Darlei. De votre côté vous avez épousé Melara
Greenfield qui vous donna deux enfants, Melwyn et Leonella.

Votre frère passait régulièrement à Chateaubriant pour assurer le lien
entre votre maison et le seigneur Durwell. Souvent sa femme
l'accompagnait et ils se lièrent d'amitié avec Shyra, l'épouse de
Willem.

La fureur des justes

Et puis la guerre éclata. Votre famille s'aligna naturellement sur le
camp de son suzerain Lannister, celui de Rhaenyra Targaryen. Polliver et
vous avez répondu à l'appel des bannerets de Preston Lydden. Cependant
Celia était alors à Chateaubriant et le seigneur Durwell s'était aligné
sur le camp du prétendant Aegon II. Votre frère partit avec quelques
hommes demander au nom de l'amitié existante entre vos deux familles de
ramener sa femme auprès de sa famille pendant la guerre. Le seigneur
Durwell ne l'entendait pas ainsi et renvoya à Antrecombe les corps de
Polliver et de Celia.

Furieux, vous vous êtes jeté corps et âme dans la guerre, prêt à tout
pour faire payer à ce traître la mort de votre frère. Vous vous êtes
très vite aguerri et avez commencé à utiliser des méthodes plus brutales
pour arriver à vos fins, n'hésitant pas à torturer vos prisonniers pour
obtenir des informations pouvant vous permettre d'exercer votre
vengeance.

Cependant le seigneur Durwell se retrouva vite à la tête d'une armée
conséquente, soutenant les actions de son suzerain. Pendant toute la
durée du conflit il conquit de nombreuses terres, agrandissant
considérablement son territoire, ne subissant que quelques défaites ne
suffisant pas à l'acculer pour le défaire complétement. Willem Durwell
déposséda de ses terres son beau frère, ser Gregor Lynn, et annéanti la
maison Drox. Il s'étendit aussi bien dans les Terres de l'Ouest et le
Conflans que dans le Bief au détriment de ses voisins.

Au sortir de la guerre Willem Durwell était devenu l’un des principaux
vassaux du seigneur Tyrell et possédait un territoire sans équivalent
dans la région.

Une vengeance implacable

La paix du roi revenue, le seigneur Preston Lydden ne pouvait plus agir
directement contre votre ennemi. Après quelques temps, vous avez
commencé à échaffauder des plans pour votre vengeance. Votre avez décidé
de commencer par tuer l'héritier de Willem Durwell. Garlan sortait alors
de l'enfance et commençait à gagner un peu d'indépendance. Grâce à
quelques informateurs vous aviez appris qu'il allait faire une visite
sur l'un des territoires conquis par son père. Vous avez alors tenté
votre chance en vous infiltrant dans le fort ou il devait séjourner.
Vous avez manqué de peu une occasion d'accomplir votre dessein lorsqu'un
des hommes qui escortait Garlan vous a reconnu. Ce n'est que de justesse
que vous vous êtes échappé.

Vous vous êtes alors rendu compte que seul et sans appuis vous ne
pourriez défaire Willem. Toutefois vous avez continué à exercer une
surveillance minutieuse de ces agissements et vous vous assuriez que
votre famille n'oublie pas ce qu'il était arrivé à Polliver.

Quelques années après la guerre votre cousin Tarwyn devint le seigneur
de la maison Lydden, succédant à son père. Lors de l’enterrement, ser
Raynard accepta de prendre votre fils Melwyn en écuyer et vous exprima
son désir de venger la mort de sa fille. Il vous expliqua qu'il était en
relation avec quelques autres victimes des infamies du seigneur de
Chateaubriant. Il est cependant resté assez vague sur ses alliés et
leurs motivations.

Vous avez alors ensemble commencé à préparer une série d'actions pour
pousser les seigneurs voisins de la maison Durwell à la guerre. Grace à
vos contacts et espions sur le territoire de Willem Durwell vous avez
favorisé des fuites d'informations permettant de petites actions de
répresailles de part et d'autres des frontières. Vous avez fait culminer
les tensions en organisant le sac de Combières, un village au nord du
Bief, sur les terres du seigneur Aerys Vance de Bel-Accueil. Vous aviez
embauché à Montargent une quarantaine de mercenaires montés. Vous leur
aviez fourni des livrées aux couleurs de votre ennemi, et payé en partie
avec des armures forgées ayant un poinçon imitant celui de maitre Keryn,
l'armurier de Dernier Rempart, l'un des fiefs du seigneur Durwell.

Le plan se déroula très bien, le village fut balayé et toutes les
suspicions se tournèrent vers le seigneur Durwell. Les mercenaires se
dispersèrent pour disparaitre et venir chercher la fin de leur paiement.
Vous comptiez éliminer les traces en les exécutant tous, mais seuls cinq
d’entre eux vinrent réclamer le paiement de la troupe. Ils finirent par
avouer où étaient leurs compagnons mais trop tard, ceux-ci avaient
disparu entre temps ; un autre groupe de mercenaires dirigés par les
restes de la maison Lynn avait décidé de rendre la justice pour
Combières et avait commencé à traquer les bandits. Vous avez alors
dépéché des hommes pour achever le travail et empêcher des fuites
malencontreuses.

La région était au bord de l'explosion lorsque le seigneur Bonnifer
Graves décida d'apaiser ses voisins en organisant un conclave afin de
trouver une résolution pacifique aux tensions. Celui-ci réussit à faire
venir la main du roi, le prince Viserys Targaryen, ce qui eut pour effet
de calmer ceux désireux d'en découdre. Cependant aucune solution
satisfaisante n'ayant emmergé du conclave, beaucoup de seigneurs sont
repartis frustrés.

Aujourd'hui une alliance s'est formée prête à réagir à la moindre
provocation du seigneur Durwell. Le seigneur Aerys Vance, l'un des
principaux artisans de cette alliance, marie bientôt son fils ainé,
Viserys Vance, à une fille de l'archon de Tyrosh. Sachant qu'un certain
nombre de ses alliés seront présents, vous êtes venu présenter les
respects et les félicitations de votre cousin Tarwyn en espérant réussir
à faire intégrer la maison Lydden dans leur alliance et à attiser la
colère contre Willem Durwell.

Un autre avenir

Cependant ser Gregor Lynn et ses mercenaires se montrèrent
particulièrement tenaces et décidés à découvrir la vérité sur le sac de
Combières. Vous espériez qu'ils mettraient de côté leurs idéaux et
profitent de l'occasion pour nuire à celui qui les avait détruit. Ils
revinrent sur vos terres pour essayer de retrouver des pistes. Vous avez
alors envoyé des hommes de votre oncle chasser ces individus qui
s'octroyaient le droit de faire la justice sur ses terres.

Vous vous demandez jusqu'à quel point ils ont compris votre implication.
Leur disgrace joue en votre faveur, mais il vous faut toutefois faire
attention, il y aura toujours des gens pour les écouter et il ne
faudrait pas que vos actions nuisent à votre famille.

Cela vous a récemment fait beaucoup réflechir. Si vous êtes prêt à vous
sacrifier pour votre vengeance, vous ne souhaitez pas mettre votre
famille en péril, surtout vos deux enfants, Melwyn et Leonella, ainsi
que votre nièce Darlei. Il vous faut songer à leur avenir. Il vous faut
trouver des partis pour les filles et une position pour votre fils.

A votre arrivée au mariage vous avez pu faire connaissance avec le frère
de la mariée, Armelio Voherys. Il semble plein d'ambition et pourrait
avoir usage de gens compétents. Après presque vingt ans dédiés à la
vengeance, vous avez acquis certains talents qui peuvent rentrer en
résonnance avec l'ambition d'un prince. Si vous le convainquez de vous
prendre à son service une fois tout cela derrière vous, vous pourrez
prendre un nouveau départ, loin d'une justice qui pourrait vous coûter
la vie si un jour la vérité devait vous rattraper.

Une possibilité qui pourrait arriver bien vite ; en effet vous avez vu
arriver au mariage ser Gregor Lynn et quelques uns de ses gens
accompagnant le jeune ser Alleras Tyrell.

Vos objectifs

-   Faire aboutir le complot contre Willem Durwell

-   Cacher votre implication dans ce complot, principalement sur
      Combières

-   Protéger votre famille de tout scandale

-   Assurer un avenir à vos enfants et à votre nièce

-   Se créer une porte de sortie avec le frère de la mariée

Stratégie

-   Apporter le soutien de votre cousin, le seigneur Preston Lydden, à
      l’alliance contre Willem Durwell

-   Rappeller à tous, surtout à ser Gregor Lynn, qui est l’ennemi

-   Menacer la Mya pour faire taire ser Gregor au besoin

-   Prendre le blâme dans le pire des cas

Compétences

-   Aveux sous la torture [active/jeu] : La brute connaît, par expertise
      ou par sadisme, de nombreux moyens d'infliger la douleur. Les
      victimes doivent répondre à une question dans le sens que désire
      le tortionnaire (qui les en aura informés préalablement). Le
      tortionnaire peut également faire signer des aveux simples si la
      victime sait écrire.

-   Coupe-gorge [active/jeu] : L'assassin a appris à infliger des
      blessures mortelles discrètement. En mimant un égorgement (passer
      un doigt ou une petite dague sur la gorge de la victime), il
      inflige une blessure mortelle (murmurer « fatal » à l'oreille de
      son adversaire. Ce dernier devient instantanément agonisant).

-   Mithridatisation [passive] : L'assassin s'est graduellement immunisé
      aux poisons connus ; aucun poison qu'il connait ne lui fait
      d'effet.

-   Lire et écrire : Le personnage sait lire et écrire le westerosi.

-   Armes légères [passive] : Le personnage sait utiliser les armes
      légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure
      moins de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte,
      épée longue, hache.

-   Armure légère [passive] : Le personnage sait porter une armure
      légère et bénéficier de sa protection entière. Une armure légère
      est composée majoritairement de pièces de cuir et offre un point
      de vie supplémentaire.

-   Torture [active/jeu] : Le personnage est un tortionnaire
      expérimenté. Il peut forcer un personnage à répondre à une
      question sous la torture : la victime doit répondre la vérité si
      elle la connaît, et doit répondre quelque chose si elle ne la
      connaît pas.

-   Empoisonnement [active/jeu] : Le personnage a appris les bases des
      poisons nocifs, les premières substances qu'il sait administrer
      font effet de vomitif puissant. Elles peuvent servir de remède en
      cas d'empoisonnement.
      Empoisonnement avancé [active/jeu] : Le personnage connaît à
      présent des poisons suffisamment nocifs pour être mortels à terme.
      Une victime de cet empoisonnement tombera malade et mourra dans
      l'année si elle n'est pas soignée par un médecin compétent

-   Intimidation [active/jeu] : Le personnage menace ou violente un
      individu le forçant à répondre sincèrement à une question par oui
      ou par non. Le personnage doit annoncer à sa victime «menace»

-   Intimidation avancé [active/jeu] : Le personnage intimide un
      individu qui fera tout pour l'éviter durant les 15 prochaine
      minutes. Le personnage doit annoncer à sa victime « intimidation
      15 min ».

-   Aplomb [passive] : Le personnage peut donner la réponse qu'il
      souhaite lorsque l'on utilise de l'intimidation ou de l'autorité
      sur lui.

-   Embauche [active/interjeu] : Le personnage sait comment trouver des
      individus peu recommandables mais suffisamment compétents

-   Informateur [active/interjeu] : Le personnage obtient une réponse
      précise à une question.

Connaissances

Ser Maynard Lydden : Votre père. Il est mort pendant la guerre civile.
Un homme droit et juste que vous admiriez.

Ser Polliver Lydden : Votre frère. Lachement assassiné avec sa femme par
le seigneur Willem Durwell. Vous avez juré sur les Sept de le venger.

Dame Cerenna Lydden : Votre mère. Née Sarsfield, elle vit toujours à
Antrecombe et s’occupe de votre femme et de ses petits enfants.

Dame Melara Greenfield : Votre femme et la mère de vos deux enfants.

Dame Celia Lydden : La femme de votre frère. Elle a partagée son destin
tragique. C’est la fille de ser Raynard Sarsfield.

Ser Raynard Sarsfield : Le cousin de votre mère et le père de Celia.
Polliver fut son écuyer comme votre fils maintenant. Il fait partie
comme vous d’un complot visant à détruire le seigneur Willem Durwell.

Lord Tarwyn Lydden : Votre cousin. C’est le seigneur d’Antrecombe. Il
soutiendra une alliance défensive contre les Durwell mais pas le complot
dans lequel vous vous êtes lancé.

Melwyn Lydden : Votre fils. C’est l’écuyer de ser Raynard Sarsfield.

Leonella Lydden : Votre fille.

Darlei Lydden : Votre nièce. Vous l’aimez comme votre propre fille.

Lord Willem Durwell : L’assassin de votre frère. C’est un puissant
seigneur du Bief qui s’est élevé pendant la guerre. Toute votre
attention est concentrée sur sa chute. Vous avez été son écuyer avant la
guerre.

Ser Garlan Durwell : Le fils de Willem Durwell et son héritier.

Dame Joanna Durwell Reyne : La fille du seigneur Durwell. Récemment
mariée à Ser Oros Reyne, l’un des grand généraux du camp d’Aegon II
pendant la guerre civile.

Dame Rohanne Caswell Durwell : La première femme du seigneur Durwell.
Née Caswell, morte en mettant Dame Joanna au monde.

Dame Shyra Lynn Durwell : La deuxième femme du Seigneur Durwell. C’est
la soeur de ser Gregor Lynn et la mère de Garlan Durwell. Elle est morte
pendant la guerre peu après que son mari ait pris les terres de son
frère de force.

Dame Alerie Kelling Durwell : La troisième femme du Seigneur Durwell.
C’est la mère du jeune Colin Durwell.

Colin Pommingham : Actuellement pupille du seigneur Aerys Vance, c’est
l’un des vassaux du seigneur Durwell.

Ser Gregor Lynn : L’oncle de Garlan, ancien chevalier banneret de la
maison Serret, il fut déchu pendant la guerre suite à la trahison de son
beau frère le seigneur Willem Durwell. Il dirige maintenant une petite
compagnie de mercenaire et prend souvent sur lui de faire la justice sur
les terres des autres.

Mya Lynn : La fille de ser Gregor Lynn. Elle partage la vie aventureuse
de son père.

La maison Vypren : Une maison alliée à celle des Durwell. Ce sont les
voisins de la maison Vance de Bel-Accueil.

La maison Orme : Des alliés de la maison Durwell. Ils ont acquis une
partie des terres de la maison Lynn pendant la guerre.

Lord Aerys Vance : La victime du sac de Combières. Le seigneur Aerys
Vance marie son fils Vyseris à une fille de l’archon de Tyrosh
aujourd’hui. Il se prépare à la guerre contre Durwell.

Dame Danae Vance : La femme du seigneur Aerys Vance.

La maison Brax : L’une des maisons au coeur de l’alliance contre le
seigneur Durwell. Ce sont les voisins de la maison Lydden. Ils ont une
réputation de diplomates avisés.

La maison Dunnseern : Une maison du Bief frontalière de la maison
Durwell. Ils sont en train de préparer leurs troupes en prévision d’un
conflit.

Lord Bonnifer Graves : Le seigneur Graves est l’un des rares seigneurs à
appeler à la paix dans la région. Cepedant il a fiancé sa fille et
héritière à l’héritier de la maison Dunnseern, ser Karyl, probablement
pour cimenter une alliance.

La maison Carmont : La maison Carmont est celle d’un ancien chevalier de
ser Gregor Lynn s’étant élevé pendant la guerre au dessus du rang de son
ancien seigneur. Ils possèdent actuellement une partie des anciennes
terres de la maison Lynn.

Camilea Voherys : L’une des filles de l’archon Myrmello Voherys de
Tyrosh. C’est la future épouse de Vyseris Vance.

Armelio Voherys : L’un des fils de l’archon de Tyrosh. C’est un homme
qui vous semble très ambitieux.

Ser Alleras Tyrell : L’un des pupilles du seigneur Bonnifer Graves.
C’est le troisième fils du seigneur Tyrell.
