Alleras Tyrell

Chevaleresque, honorable, amical, impulsif, épris de justice,
inflexible, pur.

  Un chevalier se doit d’être juste et de protéger les faibles. Tout Ser
  qui l’oublie et se compromet dans des intérêts particuliers n’est
  qu’une imposture.

Date de naissance : 130 ans après la Conquête

Âge : 16 ans

Ascendance : Fils de Lord Garth Tyrell et de Dame Jayne Bracken

Pupille de Lord Bonnifer Graves

Ni marié, ni fiancé.

Royaume : Bief (Reach)

Maison : Tyrell

Blason : Une rose d’or sur champs de sinople

Devise Familiale : “Plus Haut, plus fort” (Growing strong)

Fief : Hautjardin (Highgarden)

Apparence : jeune chevalier riche et élégant en habit de cour. Revêtira
son armure pour la mêlée.

Présentation

Vous êtes Alleras Tyrell, troisième fils de Lord Garth Tyrell et pupille
de Lord Bonnifer Graves. Jeune chevalier épris d’honneur et de justice,
vous venez participer à votre premier tournois et apporter les
félicitations de Lord Bonnifer Graves aux mariés. En chemin, vous avez
du, avec votre ami ser Alyn Vance d’Atranta, rectifier une injustice
flagrante en sauvant un innocent accusé à tort et vous comptez bien
trouver celui qui voulait se disculpter ainsi de ses crimes. Vous ne
transigez pas avec la justice et avez conscience de votre rang. Le
seigneur de Bel Accueil ferait bien de ne pas l’oublier.

Histoire

Un père autoritaire

Vous êtes le troisième fils du puissant seigneur Garth Tyrell. Votre
père dirige l’une des 6 maisons majeures vassales des Targaryen et pas
la moindre. Le Bief, la couronne qu’il dirige, est la région la plus
fertile de tous les royaumes, c’est aussi l’une des plus vastes, des
plus peuplées et des plus riches. Lord Garth Tyrell est assurément l’un
des plus puissants seigneurs de tout westeros, ne reconnaissant d’autre
autorité que la sienne et celle du roi. Autoritaire, il tient sa
maisonnée comme ses terres, d’une main de fer.

Vous vous souvenez de ses colères et de ses exigences toujours très
fortes. Vous êtes le dernier né de votre fratrie, ayant peut-être
échappé plus que vos frères au poids de ses attentes. Harlan, l’héritier
de 6 ans votre ainé, vit dans la crainte perpétuelle de le décevoir,
comme votre autre frère Quentyn, qui a 4 ans de plus que vous. Ce
dernier s’est tourné vers les comptes de la maison, tâchant de se poser
comme conseiller de son aîné et de garder toujours celui-ci comme
intermédiaire avec ce père terrible.

Vous même, vous redoutiez le jugement sévère du seigneur que votre mère
Jayne était impuissante à tempérer, mais vous avez toujours gardé une
attitude plus rebelle. Elle vous valût plus d’une raclée. A ces
occasions, votre soeur Meriane, à peine âge d’un an de plus que vous,
vous fournissait en secret quelques onguents qu’elle avait obtenu de
mestre Tymen.

A huit ans, vous père vous annonça qu’il vous envoyait au loin. Vous
étiez visiblement incapable de lui faire honneur à Hautjardin, mais
peut-être pourriez vous apprendre quelque chose du tuteur qu’il vous
avait choisi, Lord Bonnifer Graves.

La voie de l’honneur

Vous craigniez qu’il ne vous aie confié à un tortionnaire, mais bien au
contraire Lord Bonnifer s’avéra un homme remarquable et juste, vous
éduquant par l’exemple. Il avait déjà un premier pupille, Alyn Vance de
la maison Vance d’Atranta. Il avait dix ans quand vous êtes arrivé chez
les Graves, et il était là depuis un an.

Le chateau de Bellegarde était bien moins peuplé que la Cour de
Hautjardin, bien moins luxueux et riche, mais il était possible d’y
parler normalement, sans que le moindre courtisan ne vienne rapporter
vos propos au seigneur. Après plusieurs années d’une atmosphère
oppressante, vous en avez conçu un sentiment de liberté sans égal.

Vous avez tout de suite sympathisé avec Alyn, et vous passiez le plus
clair de votre temps ensemble, à vous entrainer dans la cour ou en
suivant d’une oreille distraite les cours monotones de mestre Marren.

La femme de votre tuteur, Laura Parfield, prenait parfois le relais et
vous racontait l’histoire, en particulier la sagesse du bon roi
Jaehaerys le Conciliateur, qui sût mettre fin au conflit déchirant qui
opposait la Foi des Sept à la lignée Targaryen du fait de la tradition
de ces derniers d’épouser leur soeur. Là où son prédecesseur, Maegor le
Cruel, avait été intransigeant et violent, offrant des récompenses pour
tout scalp d’un membre de la Foi Militante, Jaehaerys réussit par la
diplomatie à obtenir la dissolution de ces ordres et la pacification de
tout son royaume. Laura portait toujours la blessure de la mort de son
fils Lyncell, mort à la guerre alors qu’il n’avait que quatorze ans. Il
avait été exécuté par l’infâme Hoster Blackwood, qui après avoir accepté
sa reddition décida finalement que ses prisonniers l’encombraient dans
ses manœuvres.

Lord Bonnifer, lui, vous parlait beaucoup de chevalerie et d’honneur. Il
insistait bien sur l’importance du sens de la Justice, le respect de sa
parole et la défense de ses idéaux. Un bon seigneur se comportait avec
honneur, et ne se compromettait dans des tractations hypocrites. Le bien
de tous ses sujets devait guider ses actes. La raison d’être du
chevalier est de protéger les faibles, et ceux qui abusent de leur force
ou de leur pouvoir doivent être rappelés à l’ordre.

Le concile de Bellegarde

Ce sont ces même principes, alliés au souvenir de sa femme qui s’étaient
éteinte de maladie peu parès le retour de sa fille Florimel, qui
poussèrent Lord Bonnifer a organiser ce que l’on appelerait par la suite
le concile de Bellegarde. Suite à des exactions commises dans la région,
il avait estimé que la voie honorable était de réunir les seigneurs
concernés pour trouver les compromis qui permettraient d’apaiser les
tensions.

Hélas, ce concile, bien qu’appuyé par la Main du roi elle-même, n’eut
pas les conséquences souhaitées. Votre père considéra cette initiative
comme un défi à son autorité, alors que Lord Bonnifer avait bien pris
soin de le prévenir, lui et les autres seigneurs majeurs concernés. Il
usa de ses contacts pour faire intervenir le roi qui laissa un duel
décider de la validité des actions du concile. Le statu-quo précédent
fut ainsi reconduit, stabilisé par la validation royale, mais laissant
nombre de mécontents.

Lord Bonnifer était tout de même satisfait que cela ait poussé le roi a
prendre une décision. Même si la décision n’était pas celle qu’il aurait
souhaité, maintenant, au moins, les frontières étaient claires, et nul
seigneur honorable n’oserait les remettre en question. Favorablement
impressionné par Ser Karyl qui s’était vaillamment battu pour défendre
les couleurs du concile, il accepta les fiançailles de celui-ci à sa
fille Florimel.

Votre père envoya alors une lettre pour lui ordonner de rompre ces
fiançailles qu’il n’approuvait pas. Cela outrepassait quelque peu ses
droits de suzerain, et Lord Bonnifer était dans l’embarras. Il avait
engagé sa parole dans ses fiançailles et ne comptait pas se dédire. vous
avez donc décidé de retourner à Hautjardin pour intercéder en sa faveur.

Visite à Hautjardin

De retour à Hautjardin vous avez retrouvé l’atmosphère pesante de la
Cour, sentiment d’autant plus renforcé par le contraste avec le charme
faste des jardins où seuls les oiseaux s’exprimaient librement. Votre
père fut surpris de vous voir mais il accepta de vous recevoir, vous
étiez maintenant quasi un adulte.

Vous avez alors défendu le mariage de Ser Karyl et Florimel, assurant
votre père qu’il ne s’agissait en rien d’un acte de défiance et que Lord
Bonnifer était un vassal honorable qui ne cherchait en aucune manière à
contester son suzerain. Lord Garth eût un petit rictus méprisant et vous
dit que la politique n’était pas une question d’honneur et que ce n’est
pas par quelques belles paroles et tant de naïveté que l’on pouvait
espérer règner sur un territoire comme le Bief. Par son concile, Lord
Bonnifer avait incité les seigneurs locaux à ignorer l’autorité de leur
suzerain. Il ne tolèrera pas qu’un de ses vassaux s’ampute d’une portion
de son territoire au profit d’une maison qui ne lui serait pas vassale,
car ce faisant il réduit le territoire de son seigneur-lige. De plus la
maison Dunnseern venait aussi de défier son autorité en présentant leur
héritier comme champion de la cause adverse à la sienne. Laisser deux
vassaux insoumis s’unir, pour former un territoire potentiellement trop
important, n’était pas dans ses intentions. Ce serait faire preuve de
faiblesse.

Vous êtes reparti furieux, mais avez tout de même pu discuter avec votre
frère Harlan. Sans qu’il ose le dire explicitement, vous avez compris
qu’il n’approuvait pas pleinement la réaction de votre père. Il te
conseillait d’essayer de repousser le mariage. Le moment était
extrêmement mal choisi. Lord Garth ne ferait probablement rien tant que
le mariage n’aurait pas lieu, mais le message à ses vassaux était clair,
et les Durwell ou les Lyberr, par exemple, pourraient se sentir
totalement justifiés d’attaquer les Dunnseern ou les Graves au moindre
prétexte, sachant que les armées Tyrell n’interviendraient pas en leur
défaveur.

Vous avez donc conseillé à votre tuteur de prolonger la période de
fiançailles pour chercher des moyens de regagner les faveurs de votre
père.

Chevalier

L’an dernier, Lord Bonnifer Graves adouba ses deux pupilles, utilisant
Gardienne, son épée valyrienne, pour la cérémonie. Il insista une fois
de plus sur l’importance des voeux que vous prononciez, vous demandant
de garder toujours au coeur la pureté de l’Honneur et la Justice. Il
laissa ensuite Alyn retourner chez les siens, estimant que son éducation
était complète. Il lui signifia qu’il l’estimait comme son fils, et
qu’il serait toujours le bienvenu en Bellegarde. Pour votre part,
sachant que vous n’étiez pas désireux de rentrer à Hautjardin tout de
suite, il garda votre compagnie encore quelque temps.

Peu après, vous avez reçu l’annonce du mariage de Viserys Vance de Bel
Accueil et de Camilea Voherys. L’occasion de votre premier tournoi. Lord
Bonnifer jugea, au vu de la liste d’invités, qu’il serait préférable,
pour apaiser les relations avec votre père, qu’il n’y aille pas. Il vous
confia la charge de donner en son nom tous vos voeux de bonheur aux
heureux mariés, et de féliciter le seigneur Aerys Vance et sa dame de
l’alliance qu’ils avaient obtenu.

Alyn vint vous chercher, souhaitant passer quelques jours à Bellegarde,
puis vous primes tous deux la route pour votre premier tournoi. Alyn
portait les voeux de son père, Lord Damian Vance d’Atranta, à son
lointain cousin de Bel Accueil. Soucieux de faire vos preuves à la joute
sans que les gens ne retiennent trop leurs coup du fait de votre statut,
vous avez décidé de vous inscrire à celle-ci comme chevalier inconnu,
une pratique dont vous avez entendu parler dans les histoires de
chevalerie.

Un problème de justice

Sur le chemin, vous avez croisé sur les terres du seigneur Aerys Vance
de Bel Accueil un chevalier bannerêt, Ser Podrick Fremont, en train de
rendre justice, un peu au sud de Bel-Accueil. Un palefrenier,
prostestant son innocence, étant accusé d’avoir forcé une dame locale.
L’affaire était grave, mais quelque chose clochait. Le chevalier lui
même ne semblait pas croire à l’accusation. Vous êtes intervenu pour
demander plus de détails, au grand déplaisir de Ser Fremont qui vous dit
que l’histoire ne vous concernait pas, que vous n’étiez pas sur vos
terres et n’aviez donc pas droit de justice. Vous lui avez rétorqué que
votre sens de la justice ne pouvait vous permettre de détourner les
yeux, et qu’il vous restait tout au moins le droit de vous porter comme
champion de leur victime. Comme il pinaillait sur le droit à l’ordalie
pour défendre un roturier, vous en avez appelé à la plus haute instance
possible : un jugement des Sept. Ne voyant que Ser Alyn comme chevalier
avec vous, il accepta avec un sourire narquois et vous donna rendez-vous
le lendemain matin.

Trouver cinq autres chevaliers pour compléter votre camp ne fut pas
tâche aisée. Vous ne connaissiez pas grand monde. A une heure du duel,
vous n’étiez que cinq, ayant trouvé deux chevaliers des haies et ayant
réussit à obtenir le soutien providentiel de Ser Victor Lorne qui était
arrivé peu avant avec les Carmont. Heureusement, les Sept menèrent aussi
sur vos pas la petite troupe de Ser Gregor Lynn. Votre appel à son sens
de la justice et vos explications le convainquirent rapidement. Mais il
n’y avait pas beaucoup de chevaliers dans sa troupe. Ser Berric était le
seul en état de se battre. Mais Ser Gregor refusa de laisser cette
injustice frapper et se porta donc volontaire pour complèter vos rangs,
malgré l’absence de sa main.

La justice était de votre côté, et la victoire en vous échappa pas. Les
deux chevaliers des haies avaient du piètre equipement et un
entrainement tout aussi déplorable. Ils n’eurent aucune influence, et
c’est donc à 4 contre 7, soutenu par les conseils tactiques de Ser
Gregor, que se fit le combat. Ser Berric reçut un mauvais coup chanceux
de Ser Fremont dans les premiers échanges, mais votre fougue et celle
d’Alyn, couplée aux postures défensives de vos compagnons suffirent
largement. Ser Berric fut soigné, mais avait besoin de repos, et Ser
Gregor laissa quelques gens avec eux. Ser Podrick Fremont, en revanche,
ne survécut pas à ses blessures.

Le palefrenier que vous aviez sauvé, Jeck, ne savait pas grand chose.
Les chevaliers l’avaient emporté. Il n’avait jamais vu la victime
présumée, dame Lena Derley, et ne comprenait pas ce qui lui arrivait.
Les chevaliers survivants tenaient leur ordres de Ser Podrick ; ils
savaient toutefois que la dame était la petite cousine du châtelain de
Bel Accueil, ser Bedric Derley.

Vous avez résolu de tirer cette affaire au clair quand vous arriveriez à
Bel Accueil. Il vous fallait faire vite pour arriver à temps pour les
joutes. Proposant aux Lynn de rejoindre votre suite, vous avez continué
la route au plus vite.

Objectifs

-   Participer à la mêlée et y faire bonne figure.

-   Informer le seigneur Aerys Vance de la façon dont ses chevalier
      baffoue la justice.

-   Faire justice sur l’accusation fallacieuse de Jeck. S’assurer que
      ceux qui ont perpetré le crime et ceux qui ont essayer de le
      couvrir soient trouvés et punis.

-   Discuter avec Ser Karyl de son mariage et le soutenir pour éviter la
      colère de votre père. Le prévenir des risques.

-   Défendre l’honneur et la justice

Stratégie

-   Vous êtes un parangon de chevalerie et le fils d’un grand seigneur.
      Si quelqu’un vous insulte ou agit à l’encontre de la justice, vous
      ne resterez pas sans réagir et lui demanderez réparation, quitte à
      aller jusqu’au duel.

-   Soyez sûr de vous et ne vous laissez pas faire. Seuls les Tully et
      la Main ont un statut supérieur ou égal au votre. Même s’il est
      votre hôte, Aerys vous doit un minimum de respect.

-   Vous savez pouvoir vous appuyer sur votre ami Ser Alyn Vance en cas
      de doutes.

-   Ser Gregor n’est pas de haut statut, mais son sens de la justice et
      de l’honneur en font un véritable chevalier. Vous le défendrez par
      rapport à ceux qui le prendrait de haut et serez réceptif à ses
      conseils.

Compétences

-   Duel [active/jeu] : Usant de son expérience et de son aplomb, un
      chevalier peut défier en duel un adversaire et être suffisamment
      respecté pour que nul n'intervienne. Lors d'un combat, il désigne
      un adversaire et annonce « Duel ». Personne ne peut intervenir
      dans leur combat avant 1 minute 30, ou que l'un d'entre eux
      abandonne ou soit mis hors de combat. Un chevalier qui intervient
      dans un duel, même une fois le temps écoulé, se déshonore.

-   Armes légères [passive] : Le personnage sait utiliser les armes
      légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure
      moins de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte,
      épée longue, hache.

-   Bouclier [passive] : Le personnage sait porter un bouclier en
      combat.

-   Armure lourde [passive] : Le personnage sait porter les armures les
      plus lourdes. Une armure lourde est composée majoritairement de
      métal et intègre des éléments de plaque : cuirasse, spalières,
      gorgerin ; elle offre quatre points de vie supplémentaires.

-   Esquive [active/jeu] : Lorsqu'il reçoit un coup, le personnage
      annonce « esquive ». Ce coup n'a aucun effet, qu'il s'agisse d'un
      coup classique ou d'une compétence spéciale.

-   Lire et écrire : Le personnage sait lire et écrire le westerosi.

Connaissances

Lord Garth Tyrell : Votre père, un seigneur puissant mais parfois trop
autoritaire. Il tient son territoire d’une main de fer, mais sans
injustice.

Ser Harlan Tyrell : Votre frère, l’héritier. Il a 22 ans. Il doit sans
faire face aux attentes démesurées de votre part, et vous n’êtes pas
mécontent de ne pas être à sa place.

Quentyn Tyrell : Votre deuxième frère, âgé de 20 ans. Il est très proche
d’Harlan.

Meriane Tyrell : Votre soeur, âgée de 17 ans. Elle vous a toujours
soutenu.

Ser Alyn Vance d’Antranta : Il est votre frère de coeur. Il partage les
vertus chevaleresque que vous a inculqués Lord Bonnifer et ensemble,
rien ne peut vous arrêter.

Lord Bonnifer Graves : Votre tuteur, qui vous a appris les voies de
l’honneur et de la chevalerie. Un homme d’un intégrité sans égale.

Florimel Graves : La fille de votre tuteur. Vous l’appréciez beaucoup.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur de la maison Tully, qui dirige le
conflans. Vous le traiterez avec respect. Vous êtes sur les terres de
son vassal.

Ser Marq Tully : L’héritier de la maison Tully. Quelqu’un de sympathique
à la réputation chevaleresque. Sans doute pourrez vous compter sur son
soutien si Lord Vance est rétif.

Ser Karyl Dunnseern : Le fiancé de Florimel. Un combattant
impressionnant. Vous l’avez rencontré à Bellegarde lors du concile.

Ser Colin Pommingham : Un jeune chevalier, pupille de Lord Aerys Vance.
Il est parti un peu précipitamment après le concile alors qu’il pensait
au déaprt rester plus longtemps. Vous espérez qu’il va bien. Sans doute
pourrez vous le voir.

Arnell Carmont : Un noble de bon conseil que vous avez rencontré lors du
concile de Bellegarde.

Alyne Vypren : L’héritière des Vypren, à laquelle sa famille voulait
vous marier. Vous n’avez rien contre elle, mais rien pour non plus et la
proposition vous paraissait trop intéressée.

Joana Durwell : La fille du seigneur Willem Durwell. Vous avez
synpathisé avec elle. Son père l’a récemment marié à un vieux héros de
la guerre. Elle espérait sans doute un mari plus jeune.

Ser Lorent Brax et Ser Alaric Orme: des chevaliers des maison Brax et
Orme qui s’éraient entraînés avec vous lors du concile.

Lord Harwyn Orme : C’est un des vassal de votre père, plutôt en faveur
pour ses actes, mais dont l’attitude trop fière ou revendicatrice
déplait quelque peu à votre père.

Ser Victor Lorne : Un chevalier de la maison Carmont qui vous a invité à
visiter la passe de Hautfort après sa convalescence chez les Graves.
Vous n’avez pas encore eu l’occasion de répondre à son invitation, mais
comptez lui proposer de venir avec Alyn après le mariage. Il vous a
soutenu dans votre duel des Sept pour faire justice.

Ser Gregor Lynn : Un chevalier déchu, mais d’un grand honneur et d’une
grande vertu. Votre père le respectait beaucoup pour ses actes et son
sens de la justice. Il l’a d’ailleurs une fois de plus prouvé en vous
assistant dans votre duel des Sept. Vous l’avez invité dans votre suite
et le considérez sous votre protection pendant ce mariage.

Camilea Voherys : La mariée. Elle vient de Tyrosh, une lointaine cité
dont vous ne savez pas grand chose.

Ser Viserys Vance de Bel Accueil : Le marié. Il a presque votre âge, 17
ans. Vous avez un bon a priori sur lui.

Lord Aerys Vance de Bel Accueil : Votre hôte. Il s’est montré assez
froid envers vous quand vous avez été annoncé pour des raisons qui vous
échappe. Mais hôte ou non, il vous doit le respect.

Ser Oros Reyne : Le mari de Joana Durwell. Un héros de la Danse des
Dragons, stratège émérite et invaincu du camps d’Aegon II. On le
surnomme le Lion des Sept Dances, en raison de ces multiples victoires.

Lord Commander Tristan Darry : Le commandant de la Garde Royale. Le seul
a daté d’avant la Danse des Dragons. Un chevalier et un combattant sans
égal.
