Alleras Tyrell

Chevaleresque, honorable, idéaliste, lucide, impulsif, inflexible, pur

  Un chevalier se doit d’être juste et de protéger les faibles. Tout Ser
  qui l’oublie et se compromet dans des intérêts particuliers n’est
  qu’une imposture. Cela est encore plus vrai des seigneurs.

Date de naissance : 130 ans après la Conquête

Âge : 20 ans

Ascendance : Fils de Lord Garth Tyrell et de Dame Jayne Bracken

Pupille de Lord Bonnifer Graves

Ni marié, ni fiancé

Royaume : Bief (Reach)

Maison : Tyrell

Blason : Une rose d’or sur champs de sinople

Devise Familiale : “Plus Haut, plus fort” (Growing strong)

Fief : Hautjardin (Highgarden)

Apparence : chevalier riche et élégant en habit de cour. Revêtira son
armure pour la mêlée.

Mariage à Bel Accueil

Vous êtes arrivé juste à temps pour la joute, où, comme dans les récits
chevaleresques que vous affectionez, vous avez participé en tant que
chevalier mystère pour éviter que votre statut ne vous protège des coups
et ne fausse le jeu. Vous avez atteint les quarts de finale où vous avez
du vous incliner face à Alyn. Il y avait un autre chevalier mystère qui
remporta la joute et se révéla être Ser Oros Reyne, un illustre général
de la danse des dragons. Ce mariage s’avéra des plus mouvementés. Un
émissaire Durwell venant violemment réclamer la restitution de Ser Colin
Pommingham, pupille de Lord Aerys Vance que ce dernier semblait peiner à
lâcher créa un climat tendu. Vous avez étez pris à partie sur les
réactions de votre père et son soutien ou non à un vassal si belliqueux.
Les vassaux Tully comme Lannister semblaient tous condamner l’attitude
de ce seigneur. Un peu ébranlé que votre père puisse cautionner
quelqu’un de si déshonorable et condamner un noble chevalier comme Ser
Bonnifer, vous avez signifié à Ser Karyl Dunnseern que vous seriez au
côté de la Justice plutôt que de celui de votre père si les deux étaient
contraires. Vous avez remporté la mêlée dans un duel final contre Ser
Karyl, et avez accepté de prendre Arron Orme pour écuyer, bien qu’il ne
soit que d’un an plus jeune que vous.

Votre joie de remporter la mêlée fut de courte durée. Alors qu’un
scandale éclatait sur la découverte par l’archon de Tyrosh du vol d’un
très précieux joyau en sa possession (un rubis de la taille d’un poing),
un corbeau porta de sombre nouvelles. La douce Florimel était morte, une
chute de la fenêtre de sa tour, un accident dont chacun ne pouvait
s’empêcher de penser qu’il avait été provoqué. De là, la situation
tourna au chaos. Le mariage ne fut pas célébré, les deux promis trouvant
finalement d’autre prétendants. Ser Colin Pommingham, qui vous avait
fait parvenir un appel à l’aide, fut retrouvé mort dans sa chambre,
alors que vous insistiez pour le rencontrer, impliquant le seigneur
Edwyn Tully et son fils Marq Tully. Quand l’héritier Viserys Vance vous
ouvrit la porte, le jeune chevalier ne respirait déjà plus. Viserys en
semblait aussi choqué que vous, et son père accusa le seigneur Durwell,
qu’il rendait responsable de tout et n’importe quoi. Suite au suicide de
son fils batard face à lui, le seigneur Aerys Vance fut pris d’une crise
de démence et mis à l’écart par la Main du Roi et le seigneur Edwyn
Tully. Le lendemain, il était annoncé qu’il prendrait le Mur et
abdiquait pour son fils Vyseris.

Les obsèques de Florimel

C’est le coeur sombre et la tête encombrée d’affreux doutes sur les
desseins de votre père que vous vous êtes rendu avec Alyn à Bellegarde
pour les obsèques de votre soeur d’adoption. Le château s’était paré des
couleurs du deuil ; tristesse et désespoir règnaient en maîtres sur ce
domaine autrefois plein de joie. Ser Karyl Dunnseern vous avait devancé
et essayait d’apporter son soutien au seigneur Graves qui ne quittait
pas le septuaire local où il priait pour le repos de sa fille, ne
s’arrêtant que lorsqu’un serviteur attentionné le forçait à avaler un
peu de nourriture.

Vous avez été rejoints par d’autres membres de la famille Dunnseern
ainsi que par messire Arnell Carmont, ser Victor Lorne et ser Gregor
Lynn. Ensemble vous avez veillé sur la dépouille terrestre de la jeune
fille. Ser Karyl évoqua la possibilité de prendre les armes pour châtier
les responsables, qui qu’ils soient. Quelques jours plus tard, vous êtes
reparti avec Ser Gregor Lynn pour vous rendre à Hautjardin, accompagné
de votre nouvel écuyer Arron Orme. Le seigneur Aeron Dunnseern faisait
aussi le même voyage, tandis que messire Arnell était resté à
Bellegarde, décidé à enquêter sur les circonstances exactes de la mort
de votre amie pour faire apparaitre au grand jour la vérité.

Retour à Hautjardin

Sur le chemin pour Hautjardin, vous avez appris que le seigneur Durwell
avait franchit la frontière des Vance de Bel Accueil, utilisant la mort
du pauvre Ser Colin Pommingham comme excuse à son acte. Lord Edwyn Tully
vous avait assuré qu’il écrirait à votre père pour calmer cette
histoire. Il vous avait fait savoir que la mort de Ser Pommingham était
l’une des raisons principales de l’abdication forcée de Lord Aerys
Vance, dont le batard Orys Rivers avait cru protéger les intérêts en
commettant l’infamie de l’assassinat. Justice avait été faite et le
casus belli de Lord Wilem Durwell était donc non avenu. Vous avez
continué jusqu’à la cour de Hautjardin où vous avez appris qu’une
alliance Brax, Carmont et Norridge portait secours aux Vance de Bel
Accueil, tandis que les Vypren, adorateurs des anciens dieux et les
Ormes, alliés de longue date des Durwell, se joignait à Lord Durwell. La
fille du seigneur Orme, Alysanne Orme, venait pourtant de se fiancer au
nouveau seigneur Viserys Vance.

Vous avez tenté de discuter avec votre père de son vassal belliqueux.
Que vous vous permettiez de juger sa politique le fit rentrer dans une
colère noire, pestant contre Lord Graves qui vous avaient rempli la tête
de balivernes, en vous assénant un violent revers de main. Vous avez
encaissé le choc en serrant les dents, lui retorquant fermement qu’il
fallait bien que quelqu’un à la Cour ose le prévenir de ses erreurs,
qu’aucun gain n’était durable s’il était bati sur des fondations
honteuses. Il vous redressa froidement et vous fit sortir sans un mot.
Son regard impérieux et implacable vous laissant comprendre que les
liens du sang ne vous protégerait pas la prochaine fois. Vous avez
quitté la Cour, demandant toutefois à votre frère Harlan d’aider Ser
Gregor à obtenir l’entrevue qu’il souhaitait dès que possible.

Vous espériez que Lord Aeron parviendrait à être plus diplomatique que
vous dans son audience avec Lord Garth Tyrell. Vous commenciez à
craindre que Lord Durwell ne soit le responsable de la mort de Florimel
et ne compte annexer les Graves après sa guerre contre les Vance. Se
pouvait-il qu’il agisse avec la benediction de votre père ? Ce dernier
avait toujours été autoritaire et conquérant, mais les accusations
contre les Durwell semblaient l’énerver plus rapidement que de raison.
Il n’est pas homme à tolérer qu’un vassal trop indépendant ne ternisse
son image auprès des autres seigneurs majeurs. Vous aviez même compris à
demi-mot en discutant avec Harlan qu’il trouvait que Lord Wilem allait
parfois trop loin. Le fait qu’il ne l’aie pas remis à sa place et couvre
ses exactions vous faisait craindre le pire.

Vos tentatives de couper court à cette guerre inutile ayant échouées,
vous avez laissé Arron Orme retourner chez les siens. Le pauvre garçon
était inquiet pour sa famille qui semblait rencontrer des difficultés
sur le flanc sud, face aux forces Brax et Carmont menées par Lord Erren
Carmont, stratège émérite dont les exploits lui avaient valu le poste de
conseiller militaire de Lord Lyonel Lannister. Il vous fallait à tout
prix retourner à Bellegarde pour prévenir Lord Bonnifer que l’orage
pourrait s’étendre à ses terres si vos craintes sur les Durwell étaient
avérées.

La chute de Bellegarde

Quand vous êtes arrivé à Bellegarde, Alyn était toujours sur place.
Messire Arnell, qui continuait son enquête, venait de quitter la
forteresse pour suivre des pistes qui l’emmenèrent vers les terres
Durwell, tandis que Ser Karyl restait auprès de celui qui aurait du
devenir son beau-père. Son père, Lord Aeron Dunnseern revint peu après
de Hautjardin, accompagné d’une forte troupe armée. L’air préoccupé, il
alla s’entretenir en privé avec votre mentor. Vous avez réussi à
comprendre que ce dernier lui conseillait de se retirer. Lord Bonnifer
ne semblait pas avoir vu la menace, mais vous avez compris que les
choses allait dégénérer. Vous avez alors pris les choses en main et
conçu un plan avec Alyn pour extraire le seigneur Bonnifer du château
pris en tenaille par les forces Dunnseern. Des corbeaux de demandes de
soutien furent envoyés par le mestre aux familles Carmont, Vance
d’Atranta, Lyberr et Ambrose. Quand l’assaut fut donné, vous allèrent au
devant, sachant que même après vos démêlés Lord Dunnseern savait que son
suzerain ne lui pardonnerai pas de tuer son fils.

Vous avez gagné le temps nécessaire à vos amis, et êtes devenu un
prisonnier encombrant pour la famille Dunnseern. Vous aviez du mal à
concevoir que ces derniers aient pu retourner leur veste si rapidement.
Ser Karyl vous avait pourtant paru si droit. Il ne laissa pas
transparaître ce qu’il pensait des actions de son père mais vous donna
l’occasion de défouler votre rage dans de nombreux duels
d’entrainements. Adversaire redoutable, il vous envoya plus d’une fois
au tapis mais cela ne faisait que renforcer votre détermination et
l’écart se réduisait. Il semblait apprécier ces moments.

Lord Aeron, enfin, vint discuter avec vous. Il vous expliqua que Lord
Graves, terrassé par le chagrin, n’était plus en mesure de diriger ses
terres dans ces temps troublés de guerre et d’assassinats. Il avait
tendu la main vers les Dunnseern et souhaité un rapprochement, et la
pression de la guerre rendait cela nécessaire. Lord Aeron considérait la
réaction des Durwell à la mort de Colin Pommingham juste et nécessaire,
et la pression de la coalition anti-Durwell de vassaux des Terres de
l’Ouest et du Conflans affaiblissait le pouvoir de la maison Tyrell. En
lançant un tel mouvement contre la volonté de son suzerain, Lord Graves,
malgré son apparence chevaleresque, avait en fait sciemment fait le jeu
des ennemis de son suzerain, se revélant un traitre à son serment de
vassalité. Une vérité dure à entendre pour vous concédait-il, mais non
contestable. Il développa son argumentaire sur les présumés complots de
votre tuteur, affirmant qu’Arnell Carmont présent jusque peu était l’une
des pièces de ce complot contre les terres de votre maison. Il continua
avec un laius sur la nécessité d’une vision plus pragmatique pour
diriger des terres, se proposant même de devenir votre mentor dans ce
domaine:

“La chevalerie et l'honneur des chevaliers est nécessaire pour inspirer
les hauts faits. Cependant pour diriger une nation, un peuple ou un
royaume, ces principes ne mènent à rien car individualistes. La
politique est une pensée sur le temps et au profit du bien de millier ou
plus de personnes. L'acte que nous venons de faire est politique.
Diriger un peuple c'est savoir rendre la justice pour le bien de ce
peuple même si dans un premier temps il ne peut le comprendre.”

Vous êtes resté froid et silencieux, vous gardant de répondre à cette
vision inhumaine de l’exercice du pouvoir. Lord Dunnseern s’était rangé
à votre père pour poursuivre ses plans iniques. Sans doute vous
délivrait-il ainsi la réponse à votre altercation de Hautjardin. La
leçon était dure. Votre entêtement à convaincre votre père risquait de
coûter ses terres à votre mentor. Lord Dunnseern avait par ses mots
acquis votre mépris, mais il ne devait pas le savoir. Non, le seul
calcul des profits n’était pas la façon de diriger. Un suzerain se
devait d’être exemplaire et de préserver Justice et Honneur pour ne pas
perdre de vue le bien de son peuple. Mais vous réalisiez maintenant que
de tels seigneurs étaient rares, et qu’il était aussi nécessaire d’être
lucide sur le comportement des opportunistes. Votre tuteur avait éte
trop confiant dans l’honneur de ses hôtes et de son suzerain.

La jeune Marellya passa du temps avec vous, probablement envoyée par son
père dans l’espoir qu’elle vous séduise. Elle était enjouée et spontanée
toutefois, et malgré votre méfiance, elle n’avait probablement pas
conscience des manoeuvres de son père. Vous n’avez donc pas repoussé sa
compagnie, somme toute rafraichissante. Vous aviez l’impression d’avoir
vieilli de 10 ans. Vous aviez perdu de votre entrain et optimisme, mais
la flamme de votre idéalisme n’était que plus ravivée par votre nouvelle
lucidité.

Le destin de Bonnifer

La guerre connut une trève et les Tarbeck organisèrent des négotiations
de paix à l’occasion des obsèques d’Oros Reyne. Les Dunnseern vous
renvoyèrent à Hautjardin. Lord Bonnifer avait trouvé refuge avec Alyn
chez le seigneur Selmond Lyberr. La nouvelle vous parvint qu’il serait
escorté par les maisons Lyberr et Dunnseern vers Hautjardin. Votre mère,
présente aux négotiations de Tarbeck Hall, avait exigé que les deux
maisons viennent se soumettre au jugement de son mari. Hélas, Lord
Bonnifer n’avait pas supporté la trahison d’un ami venant s’ajouter à la
mort de sa fille unique. Il fut retrouvé pendu. Que votre père et son
vassal aient pu le pousser jusqu’à un tel acte vous laissait hagard. A
la réaction de votre mère, vous aviez espéré que votre père ne cautionne
pas l’invasion de Lord Aeron. Mais c’était un vain espoir.

Quand ser Karyl Dunnseern et Ser Tybalt Lyberr se présentèrent à
Hautjardin pour ramener la dépouille du seigneur Graves, ils furent
reçus directement par la cour. Lord Garth Tyrell écouta sans un mot des
explications très factuelles sur les circonstances tragiques de la mort
de votre tuteur. Il vous coupa séchement la parole à votre première
tentative d’intervenir, vous grondant d’une voix mençante que votre tour
viendrait ensuite. Les explications terminées il congédia tout le monde
excepté Ser Karyl. Peu après, au mépris de toute justice, votre père
attesta un faux document d’abdication produit par les Dunnseern. Une
récompense pour avoir fait ses basses oeuvres sans aucun doute. Les gens
vous évitaient à la cour, votre disgrâce aux yeux paternels étant
l’objet de rumeurs et de spéculations sur la façon dont le courroux
paternel saurait vous dompter. Vous avez fui ce nid de vipères.

Arron Orme, votre écuyer, vous avait rejoint. Mais ne désirant pas lui
faire subir l’humeur sombre de votre exil, vous l’avez adoubé, lui
rendant sa liberté. Vous aviez toutefois entendu dire que son père, le
seigneur Harwyn Orme, avait brisé la trève décidée pour les négotiations
de paix, tentant de profiter de celle-ci pour briser le siège de Dernier
Rempart. Une attaque surprise déloyale et infamante. Vous n’avez pas
caché votre opinion sur ce sujet à Arron, lui signifiant clairement que
vous n’accepteriez pas qu’il déshonore de pareille façon le titre de Ser
que vous lui confériez.

Exil

Vous aviez quitté Hautjardin, symbole du pouvoir écrasant et inique de
votre père auquel vous ne vouliez plus être associé, mais ne sachiez
trop où aller ensuite. La nouvelle de la mort de Lord Bonnifer, votre
modèle et votre guide, ébranlait vos répères. Vous vous sentiez de plus
coupable de sa mort, craignant que ce soit une punition à votre encontre
infligée par votre père pour ne pas avoir courbé l’échine comme vos
ainés. Vous vouliez vous racheter, perpétuer l’oeuvre et prolonger
l’héritage de votre mentor. Il s’était toujours battu pour l’honneur et
la défense des plus faibles. Une vie d’errance à redresser les torts là
où vous passiez avait un attrait certain, mais vous vous rendiez bien
compte que ce ne serait jamais assez. Face au cynisme de certains
seigneurs un chevalier seul ne suffisait pas.C’est ainsi que vous est
venue l’idée de vous engager à plus grande échelle. Rassembler les preux
et les braves dans un ordre de chevalerie qui défendrait l’idéal
chevaleresque et la justice dans tout le royaume. Si vous preniez assez
d’ampleur, même les seigneurs les plus perfides devraient composer avec.
Un beau projet, mais vous ne saviez par où commencer.

Vous êtes parti vers les Terres de l’Ouest, pensant peut être répondre
enfin à l’invitation des Carmont, étendue maintes fois par Ser Victor
Lorne, et avez fait une escale à Lac Rouge, le fief principal de la
maison Crane. Vous y avez été accueilli par votre tante Celyse qui avait
eu vent de vos différents avec son frère. Vous la connaissiez peu, car
ses relations avec son frère Garth étant assez distantes, elle n’avait
guère fréquenté Hautjardin depuis son mariage au seigneur Crane. Elle
vous prêta une oreille compatissante. Elle semblait consciente du
caractère autocratique et ombrageux de son frère et vous avez senti
qu’elle ne portait pas le seigneur Durwell dans son coeur. La nouvelle
de l’assassinat de son héritier Garlan Durwell n’avait provoqué que peu
d’émoi à Lac Rouge. La réputation infame de ce dernier était bien
connue. En revanche, chacun se demandait qui avait pu y mettre un terme
de façon si violente, emportant dans l’assaut un membre de la famille
Norridge. Ser Meryn Crane était parti enquêter sur cette histoire et à
son retour vous avez appris que si les signes superficiels et les
rumeurs pointaient plutôt vers les Vypren, les indices matériels
suggéraient fortement une implication de la maison Dunnseern. Lord Aeron
essayait-il de remplacer Lord Wilem Durwell auprès du seigneur Tyrell,
en se rapprochant de son suzerain tout en éliminant son rival? Ser Meryn
n’avait pu confirmer ses suspicions car tous les témoins de première
main avait été éliminés. Un travail froid et méthodique.

Vous avez parlé à votre tante de l’idée de monter un ordre de
chevalerie, et elle vous a encouragé dans cette voie. Cela vous
donnerait les moyens de réparer une partie des torts causés par les
seigneurs trop aveuglé par le pouvoir. Elle semblait fière que son neveu
soit aussi indépendant et honorable, et rendit grâce à Lord Bonnifer
d’avoir cultivé votre sens de la justice et de vous avoir prémuni si
longtemps des exigences trop écrasantes de votre père. Elle semblait
regretter de ne pas avoir eu l’occasion de discuter plus tôt avec vous,
mais vous connaissez suffisamment votre père pour savoir que son soutien
n’aurait rien changé.

Elle s’inquiétait aussi de rumeurs sur une possible hausse par le
suzerain du Bief des taxes sur le blé, une démarche protectionniste qui
risquait de provoquer des famines à l’approche de l’hiver, à moins que
Port-Réal n’intervienne.

La guerre de la passe de Hautfort

D’autres nouvelles ont changé vos projets d’aller à Hautfort. Ser Gregor
Lynn avait pris avec une petite troupe d’hommes le chateau de Hautfort
en l’absence du seigneur Erren Carmont qui faisait le siège de Dernier
Rempart. Certaines rumeurs indiquaient qu’il aurait pris le château par
traitrise et maintiendrait Ser Ronel Carmont et dame Jeyne Carmont en
otage. La région s’embrasa à nouveau, l’encre du traité de paix signé à
Tarbeck Hall à peine sèche. Les Carmont ayant repris Hautfort avec leur
ost furent attaqué par les forces conjointes des Vypren, Orme et
Dunnseern. Lorsque Lord Lyonel Lannister finit par intervenir, Lord
Erren Carmont était mort et les Lynn tenaient Hautfort. Il jugea
sévèrement ses anciens vassaux Lynn, ordonnant l’exécution de Ser
Gregor, mais se montra étrangement magnanime envers les armées des
autres royaumes. Il reconnut le casus belli pourtant quasi inexistant de
Lord Orme et de ses alliés Vypren et Dunnseern, lui permettant de
conserver le bout de terre qu’il estimait lui revenir de droit. Un droit
fondé uniquement sur une conquête durant la Danse des Dragons qu’il
n’avait pas su tenir plus d’un an.

Vous n’aviez que des échos de ces évènements mais ils vous affectaient
particulièrement. Ser Gregor Lynn avait toujours été un chevalier
honorable et il vous attristait qu’il meure sous l’épée du bourreau. Sa
prise de Hautfort paraissait assez contestable du point de vue de
l’honneur comme de celui du droit, et vous vous demandez qui l’avait
poussé à un tel acte. Cela entachait la mémoire d’un homme dont même
Lord Bonnifer parlait avec respect. La situation vous est d’autant plus
difficile que vous vous sentez proche des Carmont. Lord Erren Carmont
était un commandant exceptionnel, soucieux de ses hommes et de son
peuple, qui avait été proche de Ser Gregor avant que les circonstances
de la Danse des Dragons ne les séparent. Son ancien écuyer et maintenant
vassal de confiance, Ser Victor Lorne vous a fait bonne impression à
chacune de vos rencontres, et messire Arnell semble quelqu’un d’attaché
à la vérité. Vous vous demandez d’ailleurs si son enquête sur la mort de
Florimel a porté des fruits. Vous craignez une implication de votre
père, mais ne voulez pas conclure trop hâtivement. D’après les
informations que vous avez obtenues, il semble que la fille de Ser
Gregor, Mya Lynn, n’ait pas été exécutée, mais soit recherchée comme le
reste des anciennes forces Lynn. Cela vous paraît excessif. La pauvre
n’est pas responsable des derniers errements de son père. En mémoire des
actes honorables de Ser Gregor, vous comptez bien lui offrir votre
protection. Vous pourrez peut-être convaincre les Carmont de lui
pardonner et une grâce Lannister ou royale serait alors possible pour
que la jeune fille puisse continuer dignement sa vie.

Retrouvailles

Préoccupés par tout cela, vous avez quitté Lac Rouge pour rejoindre Ser
Alyn à Atranta. Vous lui avez parlé de la façon dont votre père avait
étouffé la vérité et légitimé la traitrise des Dunnseern, et des
évènements tragiques de Hautfort. La mort de tant d’hommes de qualité
sous les coups de conspirations lâches vous rendait amer. Vous lui avez
signifié que vous aviez coupé tout lien avec Hautjardin et ne
considériez plus Lord Garth Tyrell comme votre père.

Alyn vous parla alors de son idée de créer un ordre de chevalerie pour
protéger l’héritage chevaleresque de la maison Graves. Il avait eu la
même idée que vous. Cela vous mit du baume au coeur. Qui plus est, il
avait réellement réfléchi au projet et considéré les écueils à éviter.
Il fallait être prudent pour ne pas prêter le flanc aux attaques. Les
anciens ordres de la Foi militante ayant été dissous pour préserver la
paix du royaume, la fondation d’un ordre de chevalerie voué à la
protection des indigents pouvait être interprété comme de la sédition
voir de la trahison ; un ordre de chevalerie ne pouvant être
complétement dissocié de la Foi, les chevaliers étant oints dans la
grâce des Septs. Même un ordre distinctif et non régulier nécessiterait
selon lui une approbation royale afin de pouvoir exister.

La succession Harrenhal

Le fief d’Harrenhal est actuellement tenu par ser Duncan Rivers, un
bâtard de la maison Strong, seul descendant ayant survécu à la guerre
civile. A la fin de la danse des dragons et malgré la vacance de la
formidable forteresse, le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes fois par
le roi Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez
proches, le roi avait annoncé au seigneur Tully qu’il comptait bien
exercer un droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu
Lord Lyonel Strong.

L’enjeu d’Harrenhal a lancé une lutte de pouvoir au sein des grandes
maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et Mallister,
les Bracken et les Lothston ayant une légitimité un peu plus forte que
les trois autres. Au final la décision reviendra au seigneur Tully et à
la maison royale.

Le roi a annoncé il y a quelques temps qu’il allait se déplacer pour
régler la vacance d’Harrenhal. Après des mois de délibérations une date
a été fixée et de nombreuses personnes ont commencé à planifier leur
venues.

Avec Alyn vous avez décidé de venir présenter votre projet au souverain
et d’obtenir son approbation. Vous avez alors commencé une campagne pour
vous, non pas pour Harrenhal mais pour montrer au roi que la chevalerie
et la droiture existaient toujours dans les coeurs des seigneurs et
qu’un ordre de chevalerie distinctif et profane servirait les intérêts
du royaume.

Sur les voies de l’honneur

Vous avez donc décidé de vous séparer pour rechercher le soutien de
quelques seigneurs de la région. Vous vous êtes rendu chez les Lyberr,
les Graceford et les Thorne tandis qu’Alyn se concentrait sur des
maisons du Conflans. Vous avez convenu de vous retrouver trois lunes
plus tard sur à Darry-le-château.

Si les seigneurs Lyberr, Graceford et Thorne furent courtois, seul le
seigneur Theobald Graceford s’engagea concrètement à vous soutenir par
une lettre. Les autres vous prodiguèrent cependant quelques conseils,
vous suggérant de préciser les préceptes de votre ordre et de chercher
du soutien auprès des membres de la Garde Royale.

A Darry-le-château, vous vous êtes retrouvés pour présenter votre projet
au seigneur Willem Darry. Ser Alyn, de son côté, n’avait qu’un accueil
enthousiaste du cadet de la maison Paege, interessé pour rejoindre votre
ordre dès sa fondation. Lord Darry, après avoir entendu votre projet,
vous conseilla de plutôt proposer la création d’un ordre honorifique
sous la tutelle royale, permettant ainsi à l’autorité royale d’élever
les chevaliers les plus honorables du royaume. Il lui semblait
présomptueux de penser que quiconque mieux que le Roi était à même de
juger de la noblesse d’un chevalier. Il vous recommenda à sa nièce
Bethany Orme lorsqu’il apprit que vous faisiez route vers Harrenhal,
cette dernière étant la châtelaine de la prestigieuse forteresse.

En route vers Harrenhal, vous avez eu l’occasion de prouver votre valeur
en défaisant une petite bande de manants pensant s’attaquer à plus
faible qu’eux. Ce n’est qu’en vous rapprochant de la forteresse que vous
vous êtes rendus compte à quel point ce mal avait gangrené la région ;
brigands et malandrins s’étaient enhardis et s’en prenaient tant aux
roturiers qu’aux jeunes nobles voyageant sans troupe. Après avoir mis en
déroute un second groupe mal avisé, vous avez eu la bonne surprise de
croiser ser Matt Pemble, un chevalier des haies ayant participé au
tournoi de Bel Accueil avec qui vous aviez sympathisé. Il se rendait lui
aussi à Harrenhal dans l’espoir de participer aux épreuves martiales qui
ne manqueront pas d’égayer les festivités.

Vos objectifs

-   Obtenir une reconnaissance royale pour votre ordre de chevalerie et
      trouver des chevaliers dignes d’être parmi les fondateurs de votre
      ordre

-   Pérpétuer la mémoire de lord Bonnifer Graves et en apprendre plus
      sur la mort de Florimel

-   Protéger ceux dans le besoin, en particulier Mya Lynn qui n’a pas à
      subir les erreurs de son père

-   Mettre les seigneurs face à leurs devoirs et dénoncer les actes de
      ceux qui se compromettent dans des actes infames

-   Réparer les torts causés par les manoeuvres de votre père. En
      particulier, éviter que ses taxes soudaines sur le blé ne
      déstabilisent la région et affament les petites gens.

-   Châtier les bandits qui rodent à Harrenhal

-   Défendre la vertu, la Justice et l’honneur

Stratégie

-   Obtenir le soutien du plus grand nombre de seigneurs honorables

-   Tester les compétences et la vertu de ceux qui se montrent désireux
      de se joindre à vous

-   Rappeler aux sers les serments qu’ils ont fait

-   Rester lucide sur les motivations de vos soutiens pour ne pas prêter
      le flanc à des trahisons

-   Se rapprocher des Carmont pour en apprendre plus sur l’assassinat de
      Florimel et la guerre de la passe de Hautfort

-   Confronter Lord Harwyn Orme ou les Vypren pour obtenir leur version
      de la guerre contre les Carmont. Comprendre si Ser Gregor a été
      manipulé, s’est fourvoyé ou a agi avec honneur jusqu’au bout.

-   Aborder le sujet des taxes sur le blé avec le Grand Argentier pour
      voir si la cour peut faire pression ou intervenir

Compétences

-   Duel [active/jeu] : Usant de son expérience et de son aplomb, un
      chevalier peut défier en duel un adversaire et être suffisamment
      respecté pour que nul n'intervienne. Lors d'un combat, il désigne
      un adversaire et annonce « Duel ». Personne ne peut intervenir
      dans leur combat avant 1 minute 30, ou que l'un d'entre eux
      abandonne ou soit mis hors de combat. Un chevalier qui intervient
      dans un duel, même une fois le temps écoulé, se déshonore.

-   Armes légères [passive] : Le personnage sait utiliser les armes
      légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure
      moins de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte,
      épée longue, hache.

-   Bouclier [passive] : Le personnage sait porter un bouclier en
      combat.

-   Armure lourde [passive] : Le personnage sait porter les armures les
      plus lourdes. Une armure lourde est composée majoritairement de
      métal et intègre des éléments de plaque : cuirasse, spalières,
      gorgerin ; elle offre quatre points de vie supplémentaires.

-   Esquive [active/jeu] : Lorsqu'il reçoit un coup, le personnage
      annonce « esquive ». Ce coup n'a aucun effet, qu'il s'agisse d'un
      coup classique ou d'une compétence spéciale. (2 utilisations)

-   Lire et écrire : Le personnage sait lire et écrire le westerosi.

Connaissances

Lord Garth Tyrell : Votre père, le seigneur du Bief. Vous pensez que ses
ambitions et son autoritarisme ont fini par l’aveugler à ses devoirs de
seigneurs et avez rompu vos attaches avec lui.

Jayne Tyrell : Votre mère, née Bracken. Elle ne contredit jamais votre
père. Vous avez toutefois compris qu’elle n’appréciait pas les Dunnseern
et désapprouvait la décision de Lord Garth légitimant leur prise des
terres Graves.

Ser Harlan Tyrell : Votre frère, l’héritier. Il a 26 ans. Il n’est pas
toujours d’accord avec votre père mais n’ose jamais l’exprimer. Il a été
écrasé par votre père.

Quentyn Tyrell : Votre deuxième frère, âgé de 24 ans. Très proche
d’Harlan, il réprouve votre attitude “rebelle”.

Meriane Tyrell : Votre soeur, âgée de 21 ans. Elle vous a toujours
soutenu et vous aimeriez garder le contact avec elle sans que vos
courriers ne soit interceptés.

Celyse Crane : Votre tante, la mère de l’actuel seigneur Crane. Elle
vous soutient dans votre volonté de monter un ordre de chevalerie et de
réparer les torts causés par votre père. C’est une femme forte et droite
que vous regrettez de ne pas avoir appris à connaître plus tôt.

Ser Meryn Crane : votre cousin, c’est le petit fils de Celyse Crane.
Vous l’avez croisé à Bel Accueil et l’avez revu à Lac Rouge. C’est un
ancien pupille de Lord Edwyn Tully.

Ser Alyn Vance d’Atranta : Il est votre frère de coeur. Il partage les
vertus chevaleresque que vous a inculqué Lord Bonnifer et, ensemble,
rien ne peut vous arrêter. Les épreuves récentes n’ont fait que
renforcer votre lien.

Lord Bonnifer Graves : Votre tuteur, qui vous a appris les voies de
l’honneur et de la chevalerie. Un homme d’une intégrité sans égale qui a
été victime de votre père et de ses séides Dunnseern.

Florimel Graves : Tout porte à croire qu’elle a été assassinée, mais
vous n’arrivez toujours pas à comprendre dans quel but et par qui, même
si vous soupçonnez que la chute de Bellegarde qui s’en est suivi est
liée à cette affaire.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur de la maison Tully, qui dirige le
conflans. Il vous a paru être un suzerain honorable, modéré et soucieux
de son peuple.

Ser Marq Tully : L’héritier de la maison Tully, un chevalier très à
l’aise en cour. Amical et sérieux, c’est quelqu’un sur qui vous pensez
pouvoir compter.

Ser Karyl Dunnseern : Vous ne savez que penser de lui. Vous l’appréciez
beaucoup, mais la trahison de sa famille vous laisse dubitatif quand à
la sincérité de son amitié. Il est évident qu’il préfère la franchise
des combats aux conspirations de la cour, mais il obéit sans doute à son
père avant tout.

Lord Aeron Dunnseern : Un outil de votre père. Un seigneur sans
scrupules qui vous a dévoilé son visage inhumain en prétendant agir pour
le plus grand bien. Il convient de se méfier de lui, car seuls des
calculs froids guident ses actes.

Marellya Dunnseern : La soeur de Karyl, qui vous a tenu compagnie
pendant que son père tergiversait sur la conduite à tenir à votre égard.
Elle est spontanée et vous doutez que son père l’implique consciemment
dans ses manoeuvres.

Camilea Voherys : La capricieuse princesse Tyroshienne s’est finalement
mariée dans la maison Dunnseern. Elle ne réalise pas forcément où elle a
mis les pieds.

Marellya Dunnseern : La soeur de Karyl, qui vous a tenu compagnie
pendant que son père tergiversait sur la conduite à tenir à votre égard.
Elle est spontanée et vous doutez que son père l’implique consciemment
dans ses manoeuvres.

Arnell Carmont : Un noble sympathique que vous avez rencontré lors du
concile de Bellegarde. Il vous avait mis en garde contre les manoeuvres
de certains seigneurs, mais vous étiez encore trop confiant à l’époque.
Il a plus du courtisan que du chevalier en lui, mais vous pensez qu’il
s’intéresse réellement à la vérité.

Ser Victor Lorne : Un chevalier de la maison Carmont qui vous a
plusieurs fois invité à visiter la passe de Hautfort. Il vous avait
soutenu dans votre duel des Sept à Bel Accueil et vous avez un bon a
priori sur lui.

Lord Viserys Vance de Bel Accueil: Le jeune seigneur des Vance est
proche de Ser Marq Tully. Son père ne l’avait visiblement pas impliqué
dans les actes infâmes de son frère batard tels que l’assassinat de Ser
Colin Pommingham. Il a hérité d’une situation difficile, donc vous
espérez qu’il arrivera à se tirer avec honneur.

Alyne Vypren : L’héritière des Vypren, maintenant mariée à Lord Viserys
Vance.

Joana Durwell : La fille du seigneur Willem Durwell, veuve d’Oros. Elle
semble avoir enfin échappé à l’emprise sadique de son frère.

Lord Harwyn Orme : C’est un des vassal de votre père, plutôt en faveur
pour ses actes, mais dont l’attitude trop fière ou revendicatrice
déplait quelque peu à votre père.

Arron Orme : Votre ancien écuyer. Il n’est pas resté longtemps à votre
service, mais s’est montré fidèle et compétent pendant cette période.
Vous attendez de lui qu’il se montre digne de l’adoubement que vous lui
avez donné.

Ser Gregor Lynn : Un chevalier déchu, mais d’un grand honneur et d’une
grande vertu auquel vous aviez offert votre protection à Bel Accueil.
Vous ne savez ce qui l’a poussé à déclencher la guerre de la passe de
Hautfort, qui a aboutit à son exécution.

Mya Lynn : La fille de Ser Gregor Lynn. vous espérez pouvoir lui offrir
votre protection et l’arracher au destin d’exilée qui la menace en
obtenant son pardon. Elle n’est pas responsable des derniers actes de
son père.

Lord Viserys Vance de Bel Accueil : Le jeune seigneur de Bel Accueil est
à peine âgé d’un an de plus que vous. Il avait été plutôt amical durant
votre séjour en ses terres et vous en gardez une bonne impression.

Lyn Arryn : Un chevalier de la Garde Royale, gravement blessé par Ser
Karyl lors du concile de Bellegarde. Vous ne savez s’il s’est
entièrement remis. Il était particulièrement proche du prince Vyseris
Targaryen, la Main du Roi.

Aegon III : Le Roi. Il faudra obtenir de lui une autorisation de fonder
votre ordre, directement ou en passant par ceux qu’il écoute.

Viserys Targaryen : La Main du Roi. C’est quelqu’un d’habile et
diplomate. Il vous a paru être plutôt quelqu’un de juste dans ses
décisions, mais vous ne seriez pas surpris qu’il ne rechigne pas à
utiliser des moyens peu honorables pour accomplir ses fins. Il pourrait
toutefois être favorable à votre requête et la relayer auprès de son
frère le Roi.

Lord Daeron Velaryon : Le Maitre des Lois, père de la reine Velana. Un
homme influent et conservateur. Il risque de s’opposer à vos projets
s’il y voit un ferment de sédition.

Ser Loram Cressey : Le chambellan du Roi. Il filtre les audiences de ce
dernier et des membres importants de la cour. Vous ne le connaissez pas
vraiment.

Lord Theobald Graceford: le seigneur Graceford est un homme pieux et
honorable. Il s’est montré favorable à la création d’un ordre de
chevalerie bien que votre jeunesse le rende suspicieux. Il vous a
néanmoins confié un pli affirmant ce soutien par écrit.

Lord Edric Thorne : le seigneur Thorne est le neveu de Rickard Thorne,
un des membres de la Garde Royale au début de la Danse des Dragons. Il
vous a conseillé de prouver votre valeur et votre honneur auprès des
membres de la Garde Royale proche du roi, tel que Carys Reyne ou Lord
Tristan Darry.

Lord Selmond Lyberr : un homme droit et aride. Il a approuvé votre
démarche de quêter une approbation royale avant de fonder un ordre et a
suggéré qu’il vous faudrait un code pour que cet ordre ait un sens. Il
réserve son soutien jusqu’à la production de ce dernier.

Ser Tybald Lyberr : l’héritier des Lyberr. C’est lui qui a amené la
dépouille de Lord Bonnifer Graves à Hautjardin.

Lord Hugo Bracken : votre oncle. Il a de fortes prétensions sur
Harrenhal et probablement le soutien tacite de votre père.

Ser Petyr Bracken : Un cousin de votre oncle Lord Hugo Bracken. C’est
quelqu’un de droit et honorable, bien que parfois un peu abrupt.

Hendry Bracken : Votre cousin, âgé de 17 ans. C’est l’héritier de Lord
Hugo Bracken. Il est pupille de Lord Edwyn Tully.

Lord Valterik Corkwell : un seigneur des Terres de l’ouest à la sinistre
réputation. Il aurait épousé de force sa femme actuelle, sa 3ème femme,
pour s’emparer de ses terres. C’est le genre de seigneur infâme dont les
actes devraient être mis en échec.

Lord Wilem Durwell : un vassal belliqueux de votre père, dont l’esprit
conquérant ne sait se satisfaire de la paix. Il s’encombre à peine de
casus belli pour lancer ses armées à l’assaut et se comporte en brute.

Garlan Durwell : L’héritier des Durwell était assez unanimement détesté
par ceux qui l’avaient cotôyé. Il a été assassiné il y a près d’un an,
et il se pourrait que les Dunnseern en soit à l’origine.

Ser Duncan Rivers : L’actuel occupant de Harrenhal. Un batard qui
n’arrive pas à tenir ses terres exemptes de brigandage.

Lord Wilem Darry : Le seigneur Darry vous a conseillé de laisser
entièrement votre ordre entre les mains du Roi, ce qui ne vous convainc
qu’à moitié.

Bethany Orme : La nièce de Lord Darry, châtelaine d’Harrenhal. Son oncle
vous a recommandé à elle.

Ser Duncan Rivers : L’actuel occupant de Harrenhal. Un batard qui
n’arrive pas à tenir ses terres exemptes de brigandage.

Ser Matt Pemble : Un chevalier errant rencontré à Bel Accueil à qui vous
aviez redonné foi en l’idéal chevaleresque par votre fougue. Vous l’avez
recroisé sur le chemin d’Harrenhal.
