Alyn Vance

Chevaleresque, honorable, passionné, épris de justice, pur

  “Honneur, justice, vérité ; ces mots ne sont pas tombés en désuétude,
  Gardienne je te fais le serment de les servir !”

Date de naissance : 129 après la Conquête

Âge : 21 ans

Ascendance : Fils de Damian Vance et de Maerie Piper

Pupille de Lord Bonnifer Graves

Ni marié, ni fiancé

Royaume : Conflans (Riverlands)

Maison : Vance d’Atranta

Blason : Un écartelé au un et quatre d’argent au dragon de synople et au
deux et trois de sable à la tour d’argent

Devise Familiale : Honneur et droiture

Fief : Atranta

Apparence : jeune chevalier riche et élégant en habit de cour. Revêtira
son armure pour la mêlée.

Présentation

Vous êtes ser Alyn Vance d’Atranta, chevalier valeureux, épris de
justice, honorable et fier. Vous avez été éduqué avec ser Alleras
Tyrell, le troisième fils du seigneur Garth Tyrell, suzerain du Bief,
par le seigneur Bonnifer Graves. Ce dernier, véritable parangon de la
chevalerie andale, a transmis à ses deux pupilles toutes les valeurs de
la noblesse et de la foi de leurs ancêtres. Récemment, après que son
dernier enfant se soit fait assassiner, le seigneur Graves se fit
déposséder et tuer à son tour par l’infâme maison Dunnseern. Malgré les
requêtes d’Alleras lord Tyrell ne fit rien pour empécher ce crime.
Depuis vous avez rejoint l’idéal chevaleresque premier, celui du
chevalier errant défenseur des indigents et de la justice. Ensemble vous
espérez fonder un ordre de chevalerie et faire renaître les valeurs de
la noblesse andale et de sa Foi.

Histoire

Une famille distante

Vous n’avez jamais connu votre mère, morte en couches. Vous êtes né au
début de la guerre civile alors que votre père Damian était parti
défendre la cause du roi Aegon II. Il ne rentra chez lui qu’à la fin de
la guerre, vaincu et épuisé, pour trouver la sépulture de sa femme
recouverte par les feuilles brunes de l’automne qui commençait. Vous ne
l’avez jamais connu autrement que comme un père distant et reservé. Il
n’était pas dépourvu de sentiments mais il semblait incapable de les
exprimer.

Vous avez pour ainsi dire été élevé par votre grand frère Halmon qui
était de cinq ans votre ainé et le septon d’Atranta, Oswell. Vous aviez
quelques oncles et cousins mais ils étaient trop occupés par la tenue
des terres et le travail de reconstruction de leur domaine pour vous
voir grandir. Alors que vous atteigniez votre huitième année et sentant
bien que vous aviez besoin d’une présence forte, votre père se résigna à
vous envoyer en pupille, vous chez le seigneur Bonnifer Graves et votre
frère chez le seigneur Wayn.

Le seigneur Bonnifer Graves

Lord Bonnifer s’avéra un homme remarquable et juste, vous éduquant par
l’exemple. Il reçut un second pupille moins d’un an plus tard, Alleras
Tyrell, le fils benjamin du seigneur du Bief, votre cadet d’un an. Le
chateau de Bellegarde n’était pas une demeure luxueuse ou riche mais une
vielle forteresse qui portait la trace des ans. Curieusement vous vous y
êtes très vite senti chez vous.

Vous avez tout de suite sympathisé avec Alleras. Le jeune homme avait un
tempérament similaire au votre mais plus farouche, l’âme aiguisée par
les nombreuses confrontations avec un père tyranique. Vous passiez le
plus clair de votre temps ensemble, à vous entrainer dans la cour ou en
suivant d’une oreille distraite les cours monotones de mestre Marren. La
femme de votre tuteur, Laura Parfield, prenait parfois le relais et vous
racontait l’histoire, en particulier la sagesse du bon roi Jaehaerys le
Conciliateur, qui sût mettre fin au conflit déchirant qui opposait la
Foi des Sept à la lignée Targaryen du fait de la tradition de ces
derniers d’épouser leur soeur. Là où son prédecesseur, Maegor le Cruel,
avait été intransigeant et violent, offrant des récompenses pour tout
scalp d’un membre de la Foi Militante, Jaehaerys réussit par la
diplomatie à obtenir la dissolution de ces ordres et la pacification de
tout son royaume. Laura portait toujours la blessure de la mort de son
fils Lyncell, mort à la guerre alors qu’il n’avait que quatorze ans. Il
avait été exécuté par l’infâme Hoster Blackwood, qui après avoir accepté
sa reddition décida finalement que ses prisonniers l’encombraient dans
ses manœuvres.

Lord Bonnifer, lui, vous parlait beaucoup de chevalerie et d’honneur. Il
insistait bien sur l’importance du sens de la Justice, le respect de sa
parole et la défense de ses idéaux. Un bon seigneur se comportait avec
honneur, et ne se compromettait dans des tractations hypocrites. Le bien
de tous ses sujets devait guider ses actes. La raison d’être du
chevalier est de protéger les faibles, et ceux qui abusent de leur force
ou de leur pouvoir doivent être rappelés à l’ordre.

Le concile de Bellegarde

Ce sont ces même principes, alliés au souvenir de sa femme qui s’étaient
éteinte de maladie peu après le retour de sa fille Florimel, qui
poussèrent Lord Bonnifer a organiser ce que l’on appelerait par la suite
le concile de Bellegarde. Suite à des exactions commises dans la région,
il avait estimé que la voie honorable était de réunir les seigneurs
concernés pour trouver les compromis qui permettraient d’apaiser les
tensions.

Hélas, ce concile, bien qu’appuyé par la Main du roi elle-même, n’eut
pas les conséquences souhaitées. Lord Garth Tyrell considéra cette
initiative comme un défi à son autorité alors que Lord Bonnifer avait
bien pris soin de le prévenir, lui et les autres seigneurs majeurs
concernés. Il usa de ses contacts pour faire intervenir le roi qui
laissa un duel décider de la validité des actions du concile. Le
statu-quo précédent fut ainsi reconduit, stabilisé par la validation
royale, mais laissant nombre de mécontents.

Lord Bonnifer était tout de même satisfait que cela ait poussé le roi a
prendre une décision. Même si celle-ci n’était pas celle qu’il aurait
souhaité, maintenant, au moins, les frontières étaient claires, et nul
seigneur honorable n’oserait les remettre en question. Favorablement
impressionné par Ser Karyl qui s’était vaillamment battu pour défendre
les couleurs du concile, il accepta les fiançailles de celui-ci à sa
fille Florimel.

Cependant le père d’Alleras, furieux, envoya alors une lettre pour lui
ordonner de rompre ces fiançailles qu’il n’approuvait pas. Cela
outrepassait quelque peu ses droits de suzerain, et Lord Bonnifer était
dans l’embarras. Il avait engagé sa parole dans ses fiançailles et ne
comptait pas se dédire. Alleras décida donc de retourner à Hautjardin
pour intercéder en sa faveur.

Le mariage de Viserys Vance

En 145, Lord Bonnifer Graves adouba ses deux pupilles, utilisant
Gardienne, son épée valyrienne, pour la cérémonie. Il insista une fois
de plus sur l’importance des voeux que vous prononciez, vous demandant
de garder toujours au coeur la pureté de l’Honneur et la Justice. Il
vous laissa ensuite retourner chez votre père, estimant que votre
éducation était complète. Il vous signifia qu’il vous estimait comme son
fils et que vous seriez toujours le bienvenu en Bellegarde. Alleras, peu
désireux de rentrer à Hautjardin resta quelques temps encore auprès de
Bonnifer.

Peu après, vous avez reçu l’annonce du mariage de Viserys Vance de Bel
Accueil et de Camilea Voherys. L’occasion de votre premier tournoi. Lord
Bonnifer jugea, au vu de la liste d’invités, qu’il serait préférable
pour apaiser les relations avec votre père qu’il n’y aille pas et confia
à Alleras la charge de donner en son nom tous vos voeux de bonheur aux
heureux mariés, et de féliciter le seigneur Aerys Vance et sa dame de
l’alliance qu’ils avaient obtenu. Vous portiez vous même les voeux de
votre père, Lord Damian Vance d’Atranta, à son lointain cousin de Bel
Accueil.

Vous avez rejoint votre ami à Bellegarde et avez pris tous deux la route
pour votre premier tournoi. Sur le chemin, vous avez croisé sur les
terres du seigneur Aerys Vance de Bel Accueil un chevalier bannerêt, Ser
Podrick Fremont, en train de rendre justice. Un palefrenier, protestant
son innocence, était accusé d’avoir forcé une dame locale. L’affaire
était grave mais quelque chose clochait. Après quelques échanges tendus
avec l’homme vous en avez appelé à la plus haute instance possible : un
jugement des Sept. Trouver cinq autres chevaliers pour compléter votre
camp ne fut pas tâche aisée. Vous ne connaissiez pas grand monde mais
avez réussi à obtenir l’aide de ser Victor Lorne, un chevalier vassal de
la maison Carmont, deux chevaliers des haies, ser Gregor Lynn, un ancien
chevalier banneret honorable ayant été dépossédé par la guerre de ses
terres et de sa main d’épée et ser Berric Hill, un de ses suivants. La
justice était de votre côté et la victoire en vous échappa pas.

Alleras, soucieux de faire ses preuves à la joute sans que les gens ne
retiennent trop leurs coup du fait de son statut et de son âge décida de
s’inscrire à celle-ci comme chevalier inconnu, une pratique dont vous
avez entendu parler dans les histoires de chevalerie. Le tournoi se
déroula bien, vous avez affronté et défait votre ami avant d’être vous
même sorti par ser Marq Tully, l’héritier du seigneur du Conflans, qui
lui même rendit les armes face à ser Oros Reyne, une légende vivante de
la guerre civile. En revanche Alleras remporta la mélée.

Le reste du mariage fut un fiasco. Il ne fut même pas célébré. Un
corbeau aporta la nouvelle de l’assassinat de Florimel. Le seigneur
Aerys Vance fut pris d’une crise de démence et enchaîna les erreurs
diplomatiques. Au final le père de la mariée quitta Westeros humilié par
le comportement de son hôte, outragé par celui des invités et volé d’un
rubis gros comme le poing, vestige de l’empire Valyrien. Le seigneur
Aerys Vance abdiqua en faveur de son fils et pris le noir, ce qui
n’empêcha pas son ennemi, le seigneur Durwell de prendre la mort de son
vassal Colin Pommingham lors des événements comme casus belli.

La chute de Bellegarde

Alors que vous arriviez avec Alleras à Bellegarde vous vîtes les
bannières de la maison Graves en berne. Le château s’était paré des
couleurs du deuil ; tristesse et désespoir règnaient en maîtres sur ce
domaine autrefois plein de joie. Ser Karyl Dunnseern vous avait devancé
et essayait d’apporter son soutien au seigneur Graves qui ne quittait
pas le septuaire local où il priait pour le repos de sa fille, ne
s’arrêtant que lorsqu’un serviteur attentionné le forçait à avaler un
peu de nourriture.

Vous avez été rejoints par d’autres membres de la famille Dunnseern
ainsi que par messire Arnell Carmont, ser Victor Lorne et ser Gregor
Lynn. Ensemble vous avez veillé sur la dépouille terrestre de la jeune
fille. Ser Karyl évoqua la possibilité de prendre les armes pour châtier
la maison Durwell que tout semblait indiquer comme coupable.

Alleras reparti quelques jours plus tard avec le seigneur Dunnseern et
ses hommes ainsi que ser Gregor Lynn. Messire Arnell est resté derrière
se mis à enquêter consciencieusement sur les circonstances exacte de la
mort de votre amie, souhaitant faire apparaitre au grand jour la vérité.
Quelques mois passèrent avant que ne revienne Alleras, l’air rembrunit
par son séjour chez son père.

Le seigneur Aeron Dunnseern revint peu après à Bellegarde accompagné
d’une forte troupe armée. Messire Arnell qui continuait son enquête
quitta la forteresse pour suivre des pistes qui l’emmenèrent vers les
terres Durwell.

L’air préoccupé, le seigneur Dunnseern alla s’entretenir en privé avec
votre mentor. Rien ne filtra sur ce qu’il s’y dit mais une chose était
claire, la situation allait dégénérer. Vous avez alors rapidement conçu
un plan avec Alleras pour extraire le seigneur Bonnifer du château
maintenant contrôlé par les forces Dunnseern. Alleras prit beaucoup de
risques, arguant que jamais vos adversaires n’oseraient réellement lui
faire de mal tant ils craignaient son père.

Vous réussîtes à fuir avec Bonnifer, laissant Alleras aux mains de la
famille Dunnseern, n’emportant pour tout bagage que Gardienne.
Heureusement parmi les vassaux du seigneur Graves beaucoup avaient un
respect immense pour l’homme et vous obtîntes sans difficulté de l’aide
pour quitter les terres occupées.

Le destin de Bonnifer

Vous arriviez tant bien que mal à échapper aux patrouilles de lord
Dunnseern et à vous rapprocher des terres de la maison Norridge dans le
Conflans lorsque la providence mit sur votre chemin une aide inattendue.
Messire Severn Norreyn entra en contact avec vous pour vous aider à
rejoindre un refuge sûr dans les terres du seigneur Selmond Lyberr, un
ami de Bonnifer.

Vous avez été accueilli par le seigneur de la maison Lyberr qui par
prudence décida de taire votre présence ; cependant cela ne dupa
aucunement les forces du seigneur Dunnseern qui envoya quelques troupes
pour se saisir de votre mentor. Le seigneur Lyberr vous installa alors
dans une cache sur les anciennes terres de la maison Sherling et envoya
des hommes négocier avec le seigneur Dunnseern sur un terrain neutre :
les réunions de paix organisées par le seigneur Philip Tarbeck pour
clore la guerre entre les seigneur Durwell et Vance qui faisait rage.

Plusieurs semaines s’écoulèrent sans que vous ne quittiez votre cache,
réduit à l’impuissance par l’attente et la force des choses. Puis la
nouvelle vous parvint. Le seigneur Graves sera amené sous bonne garde à
Hautjardin où le seigneur Garth Tyrell pourra juger de l’affaire.
Rassuré, vous avez relaché votre vigilance et êtes parti remercier le
seigneur Lyberr pour son aide. Lorsque vous êtes revenu à la cache vous
avez retrouvé le seigneur Graves pendu à l’une des poutres de soutien de
la petite batisse. Les quelques gardes de la maison Lyberr qui
surveillaient l’endroit n’avait rien vu ou entendu.

Vous étiez troublé, jamais Bonnifer n’aurait attenté à sa vie comme
cela. Cependant si c’était un assassinat est-ce que le criminel n’aurait
pas emporté Gardienne, l’épée valyrienne du seigneur Graves à la valeur
inestimable ? A moins qu’il ne l’ai pas vue ou cherchée. Toutefois cette
affaire vous laissa un goût amer dans la bouche. Les forces Dunnseern
arrivèrent peu après et se joignirent à celle du seigneur Lyberr pour
emmener la dépouille à Hautjardin.

L’héritage du seigneur Graves

Vous n’avez pas eu le coeur de suivre le cortège funèbre. Vous saviez
qu’Alleras était à Hautjardin et qu’il vous représenterait lors de la
mise en terre et qu’il défendrait avec véhémence la justice. Vous êtes
parti du Bief en emportant Gardienne ne sachant pas vraiment où aller.

Vous avez un peu silloné le sud du Conflans à la recherche de réponses
et d’une direction à prendre pour votre vie. Jusque là votre vie avait
toujours été simple ; même à Atranta il y avait toujours quelqu’un pour
vous guider. Passé la tourmente de la trahison du seigneur Dunnseern
vous aviez soudain l’impression de perdre pied. Lord Bonnifer Graves
était plus que votre père, c’était un roc sur lequel votre vie s’était
batie.

Vous pensiez sans cesse à l’histoire de sa famille, à l’histoire de
cette épée qui semblait le témoin silencieux de chacun de vos pas. Vous
la contempliez avec une intensité proche de la vénération. Cette arme
venue de la lointaine Valyria avait été confiée par le roi Mern VII
Gardener à ser Tristifer Graves, l’ancêtre de Bonnifer, impressionné par
la bravoure et l’abnégation du chevalier qui s’était interposé seul
contre une douzaine d’hommes d’armes pour défendre un simple roturier.
Il lui confia solennellement l’arme en lui conférant le nom de
Gardienne, faisant promettre à ser Tristifer de transmettre la lame
fabuleuse avec les valeurs de la chevalerie à ses héritiers.

Il vous apparut que vous êtiez dépositaire avec Alleras de ce serment.
Au travers des siècles l’épée avait été portée par nombre de preux de la
famille Graves. Plusieurs d’entre eux avaient embrassé le serment de
protéger la Foi au sein des Fils du Guerrier, l’un des deux ordres de
chevalerie qui armaient le clergé des Sept.

La lignée de ser Tristifer Graves s’était éteinte mais son héritage
devait se poursuivre. Une idée commençait à se former dans votre esprit.
Vous êtes allé voir sa sainteté Meribald, un ancien septon de
Pierremoûtier que vous aviez connu plus jeune. Vous lui avez confié
votre projet de créer un ordre de chevalerie voué à la protection des
indigents. Il vous invita à la prudence, les ordres de la Foi militante
ayant été dissous pour préserver la paix du royaume ce genre de propos
pouvait être interprété comme de la sédition, voire de la trahison, un
ordre de chevalerie ne pouvant être complétement dissocié de la Foi, les
chevaliers étant oints dans la grâce des Septs. Même un ordre distinctif
et non régulier nécessiterait selon lui une approbation royale afin de
pouvoir exister.

Retrouvailles

Plongé dans vos réflexions vous avez été rejoint par Alleras. Celui ci
vous rapporta les évènements de Hautjardin. Son père avait refusé de
proclamer l’horrible vérité sur les circonstances de la mort de Bonnifer
et avait confirmé la légitimité du seigneur Dunnseern sur les terres
qu’il s’était appropriées par la traîtrise poussant le vieux chevalier
épuisé par la vie au suicide.

Il avait l’air troublé et vous avez décidé de garder pour vous vos
soupçons sur l’apparent suicide de votre mentor. Il vous confia qu’il
était parti définitivement de Hautjardin et qu’il ne se considérait plus
comme le fils du seigneur Garth Tyrell. Il était remonté en espérant
passer voir le seigneur Carmont à Hautfort mais une guerre avait éclaté
entre les familles Orme et Carmont malgré les accords de paix récemments
signés, et les maison Vypren et Dunnseern avaient défendu leur allié. La
nouvelle l’affectait particulierement car il respectait beaucoup les
sers Erren Carmont et Gregor Lynn qui s’étaient affrontés tous deux
jusqu’à la mort.

Vous lui avez alors parlé de votre idée de créer un ordre de chevalerie
pour protéger l’héritage chevaleresque de la maison Graves. Son visage
s’illumina ; il avait eu la même idée. Il en avait parlé avec sa tante
Celyse Crane à Lac Rouge où il avait resté quelques jours lorsqu’il
était arrivé à la frontière du Bief. Il n’avait pas poussé les
réflexions aussi loin que vous mais bien des chagrins secouaient son
coeur en ce moment précis.

La succession d’Harrenhal

Le fief d’Harrenhal est actuellement tenu par ser Duncan Rivers, un
bâtard de la maison Strong, seul descendant ayant survécu à la guerre
civile. A la fin de la danse des dragons et malgré la vacance de la
formidable forteresse, le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes fois par
le roi Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez
proches, le roi avait annoncé au seigneur Tully qu’il comptait bien
exercer un droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu
Lord Lyonel Strong.

L’enjeu d’Harrenhal a lancé une lutte de pouvoir au sein des grandes
maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et Mallister,
les Bracken et les Lothston ayant une légitimité un peu plus forte que
les trois autres. Au final la décision reviendra au seigneur Tully et à
la maison royale.

Le roi a annoncé il y a quelques temps qu’il allait se déplacer pour
régler la vacance d’Harrenhal. Après des mois de délibérations une date
a été fixée et de nombreuses personnes ont commencé à planifier leur
venues.

Avec Alleras vous avez décidé de venir présenter votre projet au
souverain et d’obtenir son approbation. Vous avez alors commencé une
campagne pour vous, non pas pour Harrenhal mais pour montrer au roi que
la chevalerie et la droiture existaient toujours dans les coeurs des
seigneurs et qu’un ordre de chevalerie distinctif et profane servirait
les intérêts du royaume.

Sur les voies de l’honneur

Vous avez donc décidé de vous séparer pour rechercher le soutien de
quelques seigneurs de la région. Alleras se rendrait chez les Lyberr,
les Graceford et les Thorne tandis que vous vous concentreriez sur des
maisons du Conflans. Vous avez convenu de vous retrouver trois lunes
plus tard sur à Darry-le-château.

Vous avez obtenu un accueil très enthousiaste de ser Wendel Paege, le
cadet de la famille. Il fut très démonstratif dans son soutien,
bondissant sur la table du vaste hall en dégainant son arme et
proclamant qu’il ne craindrait nul péril en votre compagnie puis,
toujours perché, se mit à débiter un flot ininterrompu d’idées sur la
façon dont vous pouviez ensemble organiser l’ordre, sur les couleurs et
les symboles que vous ne manqueriez pas d’arborer et sur les moindres
détails de la cérémonie de distinction.

Après un tel élan d’émotion vous avez décidé de passer par Pierremoûtier
et de vous entretenir avec sa sainteté Meribald. Ce dernier vous promis
de s’entretenir sur le sujet avec le seigneur Meryn Norridge.

Enfin vous vous êtes rendu chez le seigneur Malegar Butterwell. Le vieil
homme ne semblait guère intéressé que par le sort de sa dernière fille
Elyae qu’il souhaitait marier à Maxence Sherling, l’un des vassaux de
son voisin Norridge. Quand à son fils héritier Gerold, ce n’était guère
qu’un courtisan mal dégrossi.

A Darry-le-château, vous vous êtes retrouvés pour présenter votre projet
au seigneur Willem Darry. Alleras, de son côté, avait obtenu le soutien
de la maison Graceford. Lord Darry, après avoir entendu votre projet,
vous conseilla de plutôt proposer la création d’un ordre honorifique
sous la tutelle royale permettant ainsi à l’autorité royale d’élever les
chevaliers les plus honorables du royaume. Il lui semblait présomptueux
de penser que quiconque mieux que le Roi était à même de juger de la
noblesse d’un chevalier. Il vous recommanda à sa nièce Bethany Orme
lorsqu’il apprit que vous faisiez route vers Harrenhal, cette dernière
étant la châtelaine de la prestigieuse forteresse.

En route vers Harrenhal, vous avez eu l’occasion de prouver votre valeur
en défaisant une petite bande de manants pensant s’attaquer à plus
faible qu’eux. Ce n’est qu’en vous rapprochant de la forteresse que vous
vous êtes rendus compte à quel point ce mal avait gangrené la région ;
brigands et malandrins s’étaient enhardis et s’en prenaient tant aux
roturiers qu’aux jeunes nobles voyageant sans troupe. Après avoir mis en
déroute un second groupe mal avisé, vous avez eu la bonne surprise de
croiser ser Matt Pemble, un chevalier des haies ayant participé au
tournoi de Bel Accueil avec qui vous aviez sympathisé. Il se rendait lui
aussi à Harrenhal dans l’espoir de participer aux épreuves martiales qui
ne manqueront pas d’égayer les festivités.

Vos objectifs

-   Obtenir l’approbation du roi pour votre ordre de chevalerie

-   Trouver des chevaliers dignes d’être parmi les fondateurs de votre
      ordre

-   Pérpétuer la mémoire de lord Bonnifer Graves

-   Protéger ceux dans le besoin

-   Défendre la vertu, la justice et la Foi

-   Obtenir des réponses sur les morts de Florimel et Bonnifer

-   Châtier les bandits qui rodent à Harrenhal

Stratégie

-   Obtenir le soutien du plus grand nombre de seigneurs honorables

-   Tester les compétences et la vertu de ceux qui se montrent désireux
      de se joindre à vous

-   Rappeler aux sers les serments qu’ils ont fait

-   Vous rapprocher des ennemis de la maison Dunnseern

-   Surveiller les agissements de la maison Dunnseern

Compétences

-   Duel [active/jeu] : Usant de son expérience et de son aplomb, un
      chevalier peut défier en duel un adversaire et être suffisamment
      respecté pour que nul n'intervienne. Lors d'un combat, il désigne
      un adversaire et annonce « Duel ». Personne ne peut intervenir
      dans leur combat avant 1 minute 30, ou que l'un d'entre eux
      abandonne ou soit mis hors de combat. Un chevalier qui intervient
      dans un duel, même une fois le temps écoulé, se déshonore.

-   Armes légères [passive] : Le personnage sait utiliser les armes
      légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure
      moins de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte,
      épée longue, hache.

-   Bouclier [passive] : Le personnage sait porter un bouclier en
      combat.

-   Armure lourde [passive] : Le personnage sait porter les armures les
      plus lourdes. Une armure lourde est composée majoritairement de
      métal et intègre des éléments de plaque : cuirasse, spalières,
      gorgerin ; elle offre quatre points de vie supplémentaires.

-   Esquive [active/jeu] : Lorsqu'il reçoit un coup, le personnage
      annonce « esquive ». Ce coup n'a aucun effet, qu'il s'agisse d'un
      coup classique ou d'une compétence spéciale.

-   Lire et écrire : Le personnage sait lire et écrire le westerosi.

-   Jauger [active/jeu] : Le personnage est un excellent juge de la
      compétence martiale des autres. En observant un combat, il peut
      évaluer le niveau d'un combattant (débutant : un niveau dans une
      classe martiale ou moins, entraîné, deux ou trois niveaux, maître,
      plus de quatre niveaux).

Connaissances

Lord Hugo Bracken : Le seigneur de Haye-Pierre. Sa maison est l’ennemi
ancestrale de la maison Blackwood. Il est candidat à l’héritage de
Harrenhal.

Hendry Bracken : Le fils du seigneur Bracken et pupille du seigneur
Tully.

Ser Petyr Bracken : C’est un cousin du seigneur Bracken et un proche de
sa sainteté Melwys. C’est un chevalier honorable et juste qui fait
honneur à sa Foi.

Roland Blackwood : L’actuel seigneur Blackwood. Son père est responsable
de la mort du fils du seigneur Graves. Il ne prie pas les Sept mais les
anciens dieux des premiers hommes.

Lucas Blackwood : L’héritier de la famille Blackwood. Il est pupille à
Vivesaigues avec Hendry.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Garth Tyrell et la mère
d’Alleras. C’est la soeur du seigneur Bracken.

Ser Alleras Tyrell : Votre ami depuis toujours. Vos deux destins sont
intrasèquement liés. Vous donneriez votre vie pour lui.

Sainteté Meribald : Un ancien septon de Pierremoûtier qui vous a
conseillé plus d’une fois sur vos choix et votre Foi.

Lord Garth Tyrell : Le père d’Alleras et le seigneur du Bief. Alleras le
décrit comme un tyran belliqueux.

Lord Willem Durwell : Un proche conseiller du seigneur Tyrell. Un homme
belliqueux et expansionniste.

Lord Aerys Vance : L’ancien lord de la maison Vance de Bel-Accueil. Il a
sombré dans la folie avant d’abdiquer et de prendre le noir.

Lord Vyseris Vance : Le fils du seigneur Aerys. Il vous avez apparu
sympathique à son mariage malgré les évènements. C’est un ami de ser
Marq Tully.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Comme leurs alliés
Blackwood, les membres de la maison Vypren prient la foi des premiers
hommes.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax. Un homme sensé.

Ser Duncan Rivers : L’actuel occupant de Harrenhal.

Dame Rohanne Deddings : La fille ainée de la maison Lothston est
l’épouse de ser Logan Deddings. Elle a été pupille du seigneur
Dunnseern.

Lord Edren Deddings : Le seigneur Deddings.

Lord Aeron Dunnseern : Un traître et un mécréant. Il a tué directement
ou indirectement le seigneur Bonnifer. Il vous a même éffleuré l’idée
qu’il ai pu tuer Florimel.

Ser Karyl Dunnseern : L’ancien fiancé de Florimel et l’héritier de la
famille Dunnseern. Vous ne savez pas trop quoi penser de lui. Est il un
pion entre les mains de son père ou un monstre comme ce dernier ?

Lord Lyman Lothston : Le seigneur de la maison Lothston. Il cherche à
obtenir Harrenhal.

Dame Catelyn Lothston : Née Smallwood. C’est la femme du seigneur
Lothston. C’est une dame charmante.

Lord Stefford Norridge : L’actuel grand argentier du royaume et oncle du
seigneur Norridge.

Lord Meryn Norridge : Le seigneur de la maison Norridge. C’est un jeune
homme que vous ne connaissez pas.

Lord Arnell Carmont : L’actuel seigneur de la maison Carmont. Il vient
d’hériter après que son père et son frère aient péris lors des
événements récents de Hautfort.

Lord Selmond Lyberr : L’actuel seigneur de la maison Lyberr était un ami
du seigneur Bonnifer Graves. Son second fils Manfrey est lord commandant
de la garde de nuit.

Lord Leandwyn Nightingale : L’actuel seigneur Nightingale. Vous ne le
connaissez pas.

Lord Velaryon : L’ancienne main du roi et actuel maître des lois.

Prince Vyseris Targaryen : L’actuelle main du roi. Malgré son jeune âge,
il n’a pas encore 30 ans, il vous semble compétent et dévoué à sa
charge.

Roi Aegon III : Le roi.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur Tully est un fin diplomate qui travaille
à réconcillier les Conflans.

Ser Marq Tully : L’héritier du seigneur Tully. C’est un chevalier doué
et un diplomate avéré. Il vous a fait une bonne impression. Vous êtes
heureux de savoir qu’un jour il sera votre suzerain.

Lord Philip Roote : Pendant un temps l’un des candidats pour Harrenhal.
Sa famille est liée à la maison Vypren et est issue d’une branche
cadette de Harroway d’Harrenhal, la maison ayant précédé les Strong à la
tête de la forteresse.

Lord Bonnifer Graves : Votre mentor. C’était un homme bon et ferme, un
parangon de la chevalerie andale. Vous désirez perpétuer son héritage.

Dame Florimel Graves : La fille du seigneur Graves, assassinée tout
comme lui. C’était une jeune femme belle et douce.

Ser Victor Lorne : Un chevalier au service de la maison Carmont qui vous
a déjà soutenu dans votre combat pour la justice.

Ser Matt Pemble : Un chevalier errant à qui vous avez redonné foi en
l’idéal chevaleresque.

Lord Wilem Darry : Le seigneur Darry vous a conseillé de laisser
entièrement votre ordre entre les mains du Roi, ce qui ne vous convainc
qu’à moitié.

Dame Bethany Orme : La nièce de Lord Darry, châtelaine d’Harrenhal. Son
oncle vous a recommandé à elle.
