Armelio Voherys

Fougueux, ambitieux, visionnaire, opportuniste, rusé, manipulateur

  Je tisse le destin des hommes...

Date de naissance : 128 ans après la Conquête

Âge : 18 ans

Ascendance : Fils de Myrmello Voherys et Ravenna Varnel Voherys

Royaume : Tyrosh (Cités libres)

Maison : Voherys

Blason : Un sphinx sinople sur fond de sable

Devise Familiale : Nous voyons loin

Fiefs : Tyrosh

Apparence : Vous avez l’habitude de vêtements plutôt légers, adapté au
climat ensoleillé et chaud de Tyrosh. Cependant, vous avez décidé de
revêtir votre armure de strategos Tyroshi pour l’occasion. Si possible
une barbe bouclée serait de bon goût ainsi qu’un peu de teinture bleue
ou verte ! (ce n’est pas obligé, c’est un plus)

Présentation

Vous êtes Armelio Voherys, le seul fils et dernier enfant de Myrmello
Voherys, l’Archon de Tyrosh et l’un des hommes les plus puissants du
monde connu.

Depuis votre tendre enfance, vous avez développé une attirance sans
bornes pour l’intrigue. Vous êtes un génie des complots et machinations.
Vos plans sont si complexes que vous êtes le seul à pouvoir y comprendre
quoique ce soit. Durant votre enfance et votre adolescence, vous avez
tissé plusieurs toiles qui ont fait peur à vos aînés.

Il est maintenant temps pour votre éclat de jaillir à la surface du
monde et à votre père de faire place.

Vous êtes prêt à saisir toutes les opportunités qui se présenteront,
n’ayant aucun doute sur votre capacité à savoir les tourner à votre
avantage. D’ailleurs vous ne vous arrêterez pas là, les opportunités se
saisissent ou se créent. Un art dans lequel vous êtes passé maître.

Histoire

Né sous l’étoile des grands

Le jour de votre naissance, le palais de l’Elysion a été le théâtre
d’une semaine de festivités. Les adeptes du Dieu Ivre ont fait couler le
vin et l’ambroisie à flot. Les prêtres de Rh’llor ont nimbé les temples
du Seigneur de Lumière de mille et un feux. Les initiés du culte de
Trios ont béni par trois fois votre nom et organisé trois fois trois
processions en votre honneur.

Premier et unique fils de l’Archon Myrmello, héritier de la dynastie
Voherys, votre venue au monde a été vue comme un don des Dieux, après la
naissance de trois filles, une promesse d’une destinée exceptionnelle
...

Évidemment, vous étiez trop jeune pour vous rendre compte de cela. C’est
votre mère, la pétillante Dame Ravenna Varnel qui vous a fait part de
ces détails. Et c’est ainsi que tout cela a été écrit dans le livre du
Destin, gardé par les plus fidèles serviteurs du Dieu Trios, Incarnation
du temps et Gardien des carrefours.

C’est avec cette lourde responsabilité que vous avez grandi, vous
préparant à prendre la place de votre père le jour venu. Dernier des
enfants de la famille Voherys, vous avez passé beaucoup de temps avec
vos soeurs. Jeune, vous avez été pris dans leurs querelles futiles,
pleines de coup bas et de piques assassines. Vous avez été assez proche
de votre soeur Camilea, celle qui était la plus proche de vous en termes
d’âge. D’ailleurs, il vous est apparu évident qu’elle était la préférée
de vos parents. Vous avez pu observer sa manière enfantine de les
manipuler et de mettre vos soeurs dans des situations délicates. Il vous
a fallu peu de temps pour mettre vos fils sur la manipulatrice et faire
danser votre petite famille sur le rythme de vos désirs ...

Vous avez donc passé vos jeunes années à intriguer dans le palais, avec
vos soeurs, vos cousins, les membres de la cour et le personnel de
l’Elysion.

De votre père, vous avez hérité la capacité à prendre du recul par
rapport aux évènements, à planifier à long terme, à démêler les fils de
l’histoire. De votre mère, vous avez l’énergie, une certaine
impulsivité, une tendance à saisir les choses dès qu’elles s’offrent à
vous.

Premières toiles

Peu après votre dixième anniversaire, vous avez commencé à vous lasser
des couloirs du palais. Vous vouliez de vraies intrigues avec de vrais
enjeux. Cela coïncide aussi avec la période où vos tuteurs ont commencé
à vous enseigner l’histoire de votre famille ; la libération de Tyrosh
par votre ancêtre Armelio I (vous serez bientôt le deuxième ...), sa
lutte acharnée contre Tarquanys, le gouverneur et despote de Tyrosh au
nom de l’empire Valyrien après le Fléau, les victoires de votre famille
face à Volantis lors des années sanglantes, la guerre civile qu’a connu
votre père lors de son accession au trône d’Archon. Toutes ces histoires
de grandeur en tête vous ont rendu impatient et décidé à agir. Jeune et
innocent aux yeux du monde, vous avez manipulé vos camarades de jeu, les
fils de nobles importants de Tyrosh. Vous avez créé de toute pièce une
série de complots, semant la discorde parmi les nobles de Tyrosh,
entretenant un climat de suspicion, créant un dessin invisible à nul
autre que vous. Alors que vous y repensez, vous ne vous souvenez plus
exactement du but initial ou final de votre complot. Cependant, ça avait
l’air bien, vous diriez même très bien. Vers votre treizième année, une
petite fronde a donc éclaté dans la noblesse Tyroshi, première étape
indispensable à votre arrivée en sauveur. C’est alors que tout a
dégénéré. Les conspirateurs ont été arrêtés par les hommes de votre père
et enfermés à la tour sanglante, ancien symbole du règne de Valyria et
le lieu le plus craint de Tyrosh, où les traîtres sont enfermés avant
leur exécution. Exécutions auxquelles vous avez assisté en compagnie de
votre père. Sur le chemin de retour à l’Elysion, votre père vous a
annoncé qu’il était temps pour vous de découvrir d’autres horizons,
d’autres cours, afin d’élargir votre culture et vos connaissances. Votre
destination serait Braavos, la ville natale de votre mère. Votre père
savait ! Il vous condamnait à l’exil ...

Braavos, l’exil

La ville du Titan s’est donc offerte à vous. Vous avez été accueilli par
votre oncle Gyleno Varnel, un marchand puissant et influent. Vous avez
découvert l’univers des courtisanes, ces prostituées de luxe au statut
important et devant lesquelles la haute société Braavosi doit se
prosterner pour profiter de leur conversation et autres faveurs. Braavos
est aussi le théâtre d’affrontements vifs et sanglants entre spadassins,
s’affrontant pour les faveurs d’une courtisane, l’honneur d’un noble, le
prestige d’un marchand, selon le rythme de la mortelle danse de l’eau.
C’est aussi le carrefour entre Essos et Westeros. Vous y avez découvert
de nombreuses religions, l’étrange Foi des Sept suivie par les
chevaliers aux armures d’acier ou encore le culte du Dieu aux multiples
visages dont les serviteurs apportent les derniers sacrements à ceux qui
souhaitent mourir en paix dans la Demeure du Noir et du Blanc. Cette
divinité vous a d’ailleurs intrigué. Ses adeptes sont en effet persuadés
qu’il est le seul et unique Dieu, se cachant derrière chaque divinité
adorée par les hommes.

Vous avez également compris l’intérêt que vous pourriez tirer d’agents
étrangers et vous êtes intéressé aux langues, apprenant la rude langue
des Westerosi, le dialecte guttural des Dothrakis et les multiples
variations du Valyrien parlées des cités libres jusqu’à la baie aux
esclaves.

Pris dans l’effervescence de la plus grande cité du monde connu, vous
êtes revenu à vos premiers amours et avez tissé des machinations plus
complexes les unes que les autres. N’étant pas chez vous, vous ne vous
êtes donné aucune limite et avez engendré un complot visant à déposer le
Seigneur de la Mer et placer à sa place une cabale de seigneurs derrière
laquelle pourrait manoeuvrer votre oncle Gyleno, suivant vos bons
conseils. Évidemment, Gyleno n’avait aucune conscience de votre
implication. A force de manipulations subtiles, vous l’avez aidé à
mettre en place son plan. Il vous remerciait d’ailleurs souvent des
conversations que vous aviez ensemble, disant qu’elles l’inspiraient et
lui permettraient de méditer, inconscient de votre touché précis et
délicat.

Malheureusement, alors que tout prenait forme, vous avez été rappelé à
Tyrosh. Votre mère se languissait de votre présence. C’est en tout cas
ce que vous écrivait votre père l’Archon. Vous n’étiez pas dupe, votre
idiot d’oncle avait du se vanter de ses plans dans une missive
quelconque et il n’était sans nul doute que votre mère, ou plutôt votre
père, y avaient vu votre main.

La grande toile

Âgé de 15 années, vous traversiez donc à nouveau la mer de Myrth pour
rejoindre Tyrosh. Vous étiez frustré de ne pas pouvoir voir vos plans
arriver à leur terme à Braavos. Mais vous reveniez plus riche. Vous
aviez su vous créer de multiples contacts lors de votre séjour dans la
ville aux milles temples.

Au début vous avez été sage et adorable. Vous avez même feint un intérêt
dans les arts du combat. Vous vous êtes ainsi entraîné avec les hommes
de la garde du palais, appliquant un vieil adage des sages Tyroshi : Un
esprit sain dans un corps sain. Pour parfaire votre ruse, vous vous êtes
fait confectionner une somptueuse armure dans le plus pur style Tyroshi.

Alors que vous paradiez dans les allées de Tyrosh, la statue du dieu du
Temps attira votre attention. Vous regardiez avec fascination ses trois
avatars représentant sa maîtrise sur le passé, le présent et le futur
des hommes. Les adeptes de Trios disent que le destin n’attend pas et
s’impose toujours à celui qui s’y dérobe. Il était temps pour vous de
retourner reprendre votre oeuvre. Cette fois-ci, vous étiez décidé à
tisser la plus grande des toiles, une toile si grandiose que toute
personne la regardant ne pourrait voir qu’une infime partie du tout.
Vous seul seriez à même de la comprendre et de la mener jusqu’à son
somptueux dessein : votre accession au pouvoir impérial.

Vous avez donc commencé à tisser, enchaînant les contacts, complots et
machinations, préparant la relève de votre père, la guerre avec les
autres cités libres, des troubles au sein des cités de la baie des
esclaves, une arrivée de sauvages Dothrakis. Vos intrigues
s’entremêlaient les unes dans les autres. Profitant des contacts que
vous vous étiez fait à Braavos, vous êtes entré en correspondance avec
le prince de Dorne, Anders Martell, l’impliquant dans un complot subtil
ayant au premier niveau pour objectif la conquête de Lys, au deuxième
niveau un assaut osé sur Lorath et au troisième niveau votre accession à
la tête de Tyrosh.

De la même manière, vous avez entretenu des relations et correspondances
avec les seigneurs cruels des îles de Fer. L’un des cadets de la maison
Greyjoy, un certain Rodrik, a été attiré par vos promesses de piraterie.
Vous l’avez aidé à s’implanter dans le détroit séparant Westeros
d’Essos. Vous lui avez indiqué depuis un certain nombre de cibles, lui
communiquant les trajets et jours de départ de plusieurs navires. Une
personne étudiant les victimes de celui que l’on nomme maintenant Rodrik
le Rouge penserait qu’il vise principalement des marchands concurrençant
les armuriers de Tyrosh. Une personne plus attentive penserait qu’il
s’agit d’une subtile manoeuvre permettant d’empêcher Lys et Myr
d’obtenir l’approvisionnement en armes dont elles ont besoin. Il n’en
est rien. Votre objectif est d’utiliser les navires de Rodrik pour
transporter quelques troupes de Dorne jusqu’à Tyrosh.

Une légère distraction

Tous vos projets se déroulaient pour le mieux quand vous vous êtes un
jour aperçu que votre soeur Camilea avait fouillé dans vos appartements.
Vous ne savez pas ce qu’elle a pu y trouver mais vous avez préféré
prendre l’initiative. Cela faisait un certain temps que votre père
cherchait à la marier, désespérant de trouver un parti qui trouverait
grâce aux yeux de son exigeante et capricieuse fille. Voulant vous
débarrasser de cette encombrante créature, vous avez donc cherché un
moyen de trouver un parti répondant aux derniers critères excentriques
qu’elle avait émis. Il fallait lui trouver un mari du sang impérial de
Valyria. Ceci n’était pas une chose facile. Votre père ne consentirait
jamais à une union avec Volantis, l’héritière auto-proclamée de l’empire
Valyria était bien trop dangereuse même si ses ambitions s’étaient
largement réduites depuis l’écrasement de ses armées il y a plus d’un
siècle. La seule autre lignée de sang Valyrien était celle des
Targaryen. Ils régnaient à présent sur Westeros. Mais il vous paraissait
difficile qu’une famille d’un rang si élevé accepte d’épouser la
troisième fille de l’Archon. Alors que vous parcouriez votre
correspondance étendue avec la noblesse de Westeros, vous avez eu une
idée délicieuse. Vous avez remarqué que l’un des petits nobliaux de
Westeros avait nommé toute sa lignée à la manière des Targaryen. Il
s’agit du Seigneur Aerys Vance. Sa flatterie ne connaissait apparemment
aucune limite, il avait donné à l’un de ses fils le nom du frère du roi.
Mais cerise sur le gâteau, les armes de la maison Vance arborent deux
dragons rouges. Vous aviez trouvé votre “héritier du sang impérial de
Valyria”. Il ne restait plus qu’à présenter les choses sous un bon jour
à votre soeur. Vous avez mis votre père dans la confidence et ensemble
vous avez vanté devant votre soeur les mérites de ce merveilleux parti.
Et elle n’y a vu que du feu ...

Avant le mariage

Vous avez décidé d’accompagner votre soeur pour son mariage avec le
chevalier Ser Viserys Vance. Vous êtes décidé à faire en sorte que tout
se passe bien, vous méfiant de ce que pourrait être sa réaction
lorsqu’elle comprendra le piège.

De plus, votre père étant du voyage, il vous sera peut-être possible de
prendre un raccourci et de l’aider à se reposer plus tôt. Ce vieux fou a
décidé d’épater la galerie en venant avec l’un des trésors de Tyrosh :
l’oeil du Dragon, un sublime rubis datant de l’empire Valyrien. Votre
père a prévu de faire cadeau au seigneur Vance d’une magnifique armure
en cuir, évoquant la peau écailleuse d’un dragon. Vous savez de plus que
votre père a promis une dot conséquente aux Vance (suffisamment pour
engager une petite armée, ce qui pourrait peut-être bousculer
l’équilibre de la région).

Enfin, vous comptez bien profiter d’être sur place pour étendre votre
influence, saisir les opportunités qui pourraient se présenter, ou en
créer. Vous disposez de ressources plus que conséquentes et savez créer
une relation de dépendance chez vos partenaires...

Vous avez donc pris le soin de préparer votre voyage en entamant une
correspondance de courtoisie avec plusieurs nobles des environs (voir
connaissances plus bas). Étant l’un des organisateurs du mariage, vous
avez eu accès à la liste des invités. Vous leur avez envoyé une lettre
manifestant un intérêt marqué pour leur personne dont vous avez entendu
parler à travers les mers (c’est évidemment faux, mais un peu de
flatterie ne fait jamais de mal ...) et le désir de vous entretenir avec
eux pendant le mariage.

Vous avez ainsi découvert qu’une bande de mercenaires, originellement
une maison noble tombée en disgrâce, “sévit” dans la région. Leur chef
se prénomme Ser Gregor Lynn. Peut-être pourriez-vous l’engager pour
accomplir vos basses oeuvres à Tyrosh. Dans tous les cas, il sera bon de
le sonder.

Vous savez aussi qu’une bande de brigands sévit dans la région.

Vous vous êtes de plus renseigné sur les luttes de pouvoir de la région.
Vous savez que le royaume est toujours divisé suite à une guerre
terrible (tu peux lire la section Danse des dragons du site) datant de
plus de quinze ans. Il y a récemment eu un grand conseil réunissant une
bonne partie des nobles présents au mariage. Nul doute qu’il sera facile
d’en apprendre plus une fois sur place.

Une fois arrivé sur Westeros, vous avez pris la route royale en
direction de Bel Accueil. Rhaneyra Vance, la future belle-soeur de votre
soeur avait dépêché un intendant pour qu’il puisse faciliter le
transport de votre père et de son immense suite. Vous vous êtes vite
rendu compte que celui-ci était là pour se renseigner. Il posait des
petites questions innocentes, mais pas suffisamment pour passer sous
votre garde. Vous avez donc décidé de l’utiliser, murmurant une ou deux
informations sur Tyrosh : nombre de soldats, richesses. Il semble penser
que vous êtes une bonne source d’informations et qu’il pourra vous
exploiter facilement. Que c’est amusant ... Nul doute qu’il en dira
autant à Rhaenyra et qu’elle ne manquera pas de vous accoster. Il sera
alors temps de la faire tomber dans votre toile ...

Le mariage

Les deux premiers jours des festivités se sont déroulés sans trop de
problèmes. Votre soeur a fait ses caprices habituels mais rien
d’alarmant. Une grande joute a été organisée et cela était assez amusant
à regarder. Vous avez appris que Viserys Targaryen, la Main du Roi,
était attendue pour le troisième jour. Il s’agit du frère du roi et de
l’homme le plus puissant du royaume après son auguste majesté.

Objectifs

Ci-dessous une liste d’objectifs qui ressortent au premier plan :

-   S’assurer que le mariage se déroule bien. C’est à dire que votre
      soeur soit mariée de gré ou de force.

-   Organiser une attaque contre le convoi de votre père une fois le
      mariage terminé. Vous souhaitez le mettre hors du jeu pour prendre
      le trône.

-   Mettre de l’influence sur plusieurs des nobles de la région en
      participant à leurs intrigues et en leur assurant des
      financements. Vous n’avez aucun scrupule à parier pour des camps
      opposés, au contraire ...

-   Vous créer des opportunités à court terme, moyen terme, long terme

-   Engager des hommes ouverts d’esprit, ils vous seront toujours utiles
      pour plus tard...

Compétences

-   Sens de la corruption [passive/jeu] : L'espion possède un sens aigu
      pour jauger de la loyauté des autres. Lors d'une séance de jeu, il
      peut sonder après quelques échanges la loyauté des serviteurs de
      la maisonnée, repérant leur niveau de loyauté global et les
      éventuels membres qui peuvent céder.

-   Réseau d’espionnage [passive/interjeu] : L'espion expérimenté sait
      placer ses agents pour avoir des yeux et des oreilles sur un vaste
      territoire. Non content d'être plus efficace que quiconque pour
      exploiter un réseau d'espionnage, l'espion est capable, lors des
      phases d'interjeu, de créer un nouveau réseau ou d'étendre un
      réseau existant.

-   Lire & écrire le tyroshien et le westerosi

-   Armes légères [passive] : Le personnage sait utiliser les armes
      légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure
      moins de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte,
      épée longue, hache.

-   Armure légère [passive] : Le personnage sait porter une armure
      légère et bénéficier de sa protection entière. Une armure légère
      est composée majoritairement de pièces de cuir et offre un point
      de vie supplémentaire.

-   Impénétrable [passive] : Le personnage peut mentir sur sa
      disposition lorsque que son interlocuteur utilise son talent
      d'empathie au niveau 1. Face à l'empathie au niveau 2 le
      personnage peut ne pas donner sa disposition. Si deux personnes
      utilisent en même temps un pouvoir d'empathie, le personnage ne
      peut mentir qu'à l'un des deux.

-   Aplomb [passive] : Le personnage peut donner la réponse qu'il
      souhaite lorsque l'on utilise de l'intimidation ou de l'autorité
      sur lui.

-   Connaitre son adversaire [active/interjeu] : Le personnage apprend
      la réputation d'une personne dans ses cercles d'influences.

-   Fouineur [passive/interjeu] : Le personnage sait laisser traîner ses
      oreilles et obtient quelques rumeurs locales.

-   Contact 1 et 2 [passive/interjeu] : Le personnage a des contacts
      locaux et régionaux dans un milieux de son choix.

Relations et connaissances

Elles sont innombrables, seules les plus pertinentes vous sont
présentées ci-dessous.

Myrmello Voherys : Votre père, l’actuel Archon de Tyrosh. Un homme
puissant et rusé. Il a vu à travers plusieurs de vos plans mais c’était
il y a bien longtemps. Il se fait maintenant vieux et votre heure est
venue.

Camilea Voherys : Votre grande soeur. Elle est capricieuse, narcissique
et bien trop curieuse à votre goût. Vous devez vous en débarrasser.

Lord Aerys Vance : Seigneur de la maison Vance et Sire de Bel Accueil.
Le futur beau-père de votre soeur. Un homme qui vous a paru accorder
beaucoup d’importance à sa parole. Mais vous savez très bien que les
apparences sont tout le temps trompeuses.

Dame Danae Cole Vance : La femme du seigneur Vance. Derrière un écran de
courtoisie, vous sentez un véritable rapace prêt à tomber sur sa proie à
tout un instant.

Ser Viserys Vance : Le futur époux de votre soeur. Vous ne l’avez pas
encore rencontré.

Dame Rhaenyra Vance : La fille du seigneur Vance et la soeur de Viserys.
Vous avez préparé ce qu’il fallait pour la faire tomber dans vos filets.

Messire Orys Rivers : Le bâtard du Seigneur Vance. Un individu froid et
sournois. Ce qui le rend intéressant.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur suzerain du Conflans. L’un des Sept
seigneurs les plus puissants du royaume. Le seigneur Aerys Vance est son
vassal. Il est lui même vassal des Targaryen. Il serait intéressant
d’entretenir des relations avec lui. Il est imposant et magnétique.
Chacune de ses paroles vous semble calculée.

Ser Marq Tully : L’héritier de la maison Tully. Il dispose d’un certain
charisme.

Dame Maerie Tully : La fille du seigneur Tully. Elle dégage une certaine
dignité et se distingue des dames présentes. Peut-être un bon parti ?

Le prince Viserys Targaryen : Le frère du roi des Sept Royaumes. Il est
Main du Roi ce qui fait lui l’homme le plus puissant du royaume après
son frère. Il devrait être présent au mariage.

Messire Rodrik Greyjoy : Un cadet de la maison Greyjoy. Il fait partie
de vos alliés et terrorisent les marchands du détroit.

Le prince Anders Martell : Le prince de Dorne. L’un de vos alliés. Son
royaume a souvent été en guerre avec le royaume du Bief dont nombre des
nobles sont présents.

Alleras Tyrell : L’un des fils du seigneur suzerain du Bief. Un jeune
garçon. Il sera sans doute très facile de l'impressionner.

Ser Oros Reyne : Un vieil homme qui a participé à la joute en tant que
chevalier mystère. Il a d’ailleurs été sur le point de la remporter. Il
n’était pas sur la liste des invités. Il est surnommé “Le Lion aux Sept
Danses”.

La maison Orme : Une maison originaire du Bief. Ils n’étaient pas sur la
liste des invités. Leur venue semble avoir déplu au seigneur Vance.

Ser Meryn Crane : Un jeune noble originaire d’une maison puissante du
Bief. Il semble être proche des Tully. Vous lui avez envoyé une lettre.

Ser Stefford Norridge : Un noble adulte originaire du Conflans. Il
semble ne pas apprécier tous les invités présents. Vous lui avez envoyé
une lettre.

Ser Alester Brax : Un noble originaire des Terres de l’ouest. Il vous a
semblé bon stratège. Vous lui avez envoyé une lettre.

Messire Orwald Vypren : Un noble originaire du Conflans. Il semble bien
seul et avoir de nombreux ennemis. Vous lui avez envoyé une lettre.

Messire Arnell Carmont : Un noble originaire des Terres de l’ouest.
Beaucoup de personnes semblent le regarder lui et sa famille de haut.
Vous lui avez envoyé une lettre.

Messire Corvin Dunnseern : Un noble originaire du Bief. Il vous semble
plein de ressources. Vous lui avez envoyé une lettre.
