Beth Westerling

Dévouée, loyale, calculatrice, protectrice

  “La paix comme la guerre se préparent autant dans le salon des grandes
  dames que dans les salles de guerre des seigneurs.”

Date de naissance : 117 ans après la Conquête

Âge : 31 ans

Ascendance : Fille du seigneur Rolland Tully et de dame Maegel Frey

Mariée à ser Harold Westerling

Royaume : Terre de l’Ouest (Westerlands)

Maison : Westerling

Blason : Six coquillages d’argent sur fond d’or

Devise Familiale : L’honneur plutôt que les honneurs

Fief : La Falaise (The Crag)

Apparence : Elégante et sans extravagances, voire austère en comparaison
de son mari. Digne et respectable avant tout.

Présentation

Vous êtes Beth Westerling, la soeur du seigneur Edwyn Tully, et mariée à
un homme dépravé qui vous méprise et vous mène la vie dure. Vous êtes
une femme de caractère qui endure sa vie de famille pour le bien de la
maison Tully à laquelle vous êtes entièrement dévouée. Vous êtes là pour
représenter officieusement votre frère, le seigneur du Conflans.

Histoire

Enfance à Vivesaigues

Vous avez grandi dans un climat de tension qui recouvrait peu à peu tout
le royaume, de nombreux seigneurs anticipant le conflit à venir au fur
et à mesure que la santé du vieux roi Vyseris I déclinait. Le seigneur
Rolland, votre père, était un homme brave et loyal qui protégeait les
siens avec une dévotion admirable. Il prépara son ainé Edwyn à tenir
Vivesaigues en son absence et, lorsque ce dernier eu atteint ses seize
ans, il partit à Port-Réal défendre les intérêts de votre famille et du
royaume, emmenant son cadet Donnel avec lui.

La guerre est cruelle et vous prit votre père et votre frère à
Port-Réal. Maudite Danse des Dragons qui déchira le royaume et le
Conflans. Vos seigneurs vassaux, prompts à la rivalité et aux conflits,
se divisèrent entre les deux partis. Heureusement le conflit ne dura que
trois ans ; le Conflans n’aurait pas survécu beaucoup plus à la guerre
fratricide.

Vous trouvâtes en Edwyn un frère de grand caractère, d’une intelligence
rare, protecteur attentif de ses cadets, seigneur énergique et
compétent. Il sut redresser la Maison Tully en dépît de son très jeune
âge. Sous sa férule, la cour commença à retrouver son lustre d’antan.
Passée la brise glaciale de la perte paternelle, vous vécûtes donc bien,
en compagnie de votre très douce et fragile soeur Lysa et de votre plus
turbulent frère Robert. Le temps passant, le château s’enrichit des cris
et des bruissements des naissances : quatre nouvelles filles et un fils
vinrent rejoindre Marq et Maerie ; deux pupilles également : Addam
Tarbeck et Meryn Crane. Il fit venir quatre dames de compagnies à
Vivesaigues pour Lysa, la douce Florimel Graves, la bavarde Cynthia
Stokeworth, l’audacieuse Alyne Vypren et la gentille Emberley Frei.

Devoir, Famille, Honneur

S'il y a une chose dont vous n'avez jamais douté, c'est de la capacité
d'Edwyn à succéder à votre père. Devenu seigneur dans le chaos de la
guerre, il s'est évertué à apaiser les tensions pourtant si fortes dans
sa région. A l'image de vos jeux d'enfance, tout semblait plus facile et
plus naturel quand il relevait la tête. Comme vous auparavant, de
nombreux jeunes gens prometteurs de fort noble extraction se sont rangés
à ses côtés, quêtant ses faveurs et son sourire.

D'aîné de la fratrie, Edwyn est devenu peu à peu le père que vos terres
avaient perdu. Parce que la famille passe avant tout et que plus jamais
un des vôtres ne serait abandonné, vous avez tout fait pour l'épauler.
Vous avez rempli tous les rôles, avez été partout où votre présence
était nécessaire. Vous étiez forte là où Edwyn ne pouvait diriger, vous
étiez l'aînée sur qui Lysa s'appuyait quand elle doutait. Votre sœur
s'est épanouie, fleur ô combien belle et fragile et lorsqu'elle fut
naturellement au centre de l'attention générale, vous avez su lui
laisser la lumière dont elle avait besoin.

Le plus beau des jardins est le fruit de la cohabitation harmonieuse des
essences voisines. Des leçons que vous avez retenues de la Danse des
Dragons, celle-ci est la plus importante : plus jamais vous ne
souffrirez de la trahison de vos vassaux. En jardinier consciencieux,
vous avez planté les graines des alliances nécessaires à la prospérité
de votre maison. C'est vers les Terres de l'Ouest que votre regard s'est
porté et vous avez offert votre main à l'héritier des Westerling, Ser
Harold. Sa Maison est riche et puissante et lui-même vit dans
l'opulence. Bien sûr, vous connaissiez les rumeurs qui circulaient à son
encontre : les chevaliers enviaient ses nombreuses conquêtes féminines,
les femmes de chambre perdaient leur morgue quand elles parlaient de
l'absence de galanterie d'Harold et les petites gens parlaient de la
cruauté de leur seigneur. Cependant, une noble dame ne saurait prêter
attention aux dires des paysans. C'est ce que vous avez dit à votre
jeune nièce, Maerie Tully, quand, inquiète pour vous, elle a ouvert son
cœur dans le secret de votre chambre. « Et quand bien même il serait
violent, ma dignité sera mon armure » avez-vous ajouté. Vous vouliez la
rassurer. Cette alliance était nécessaire et vous aviez l'entière
confiance d'Edwyn. Qui d'autre que vous pouvait la forger ? Certainement
pas la fragile Lysa. Elle est de votre sang et vous ne permettriez
jamais qu'elle souffre ainsi. Et puis votre Maison a besoin de sa beauté
et de sa fraîcheur : toutes les batailles ne sont pas remportées par les
gens d'armes dans la boue et le sang.

Votre mariage fut grandiose : tournois et réjouissances furent de la
partie. L'événement semblait tiré d'un de ces romans courtois
qu'affectionnait Lysa. Vous vous êtes accrochée à cette idée afin de
supporter la brutalité de votre nuit de noces. Les premiers temps de
votre vie en tant que Dame Westerling furent même agréables. Puis
vinrent les vexations. Certaines étaient subtiles, d'autres n'étaient
que de grossières humiliations, mais une femme bien éduquée ne se plaint
pas. Vous mettiez un point d'honneur à montrer la vertu des Maisons
Westerling et Tully à tous les voyageurs et résidents et à ne jamais
perdre votre contenance, quelle que soit la quantité de vin ingurgitée
par votre mari. Vous vous concentriez sur vos enfants, Jeyne, Cedric et
Rolland.

Trois ans plus tard votre frère et seigneur Edwyn vous informa qu’il
allait renforcer avec Lysa ce qu’il avait commencé avec vous, vous
craignîtes que votre soeur n’eusse à épouser comme vous un homme infâme.
Heureusement, votre frère savait à quel fourreau convient quelle épée.
Son amabilité n’aurait pas sis à un mari comme le votre et son sens de
la diplomatie trouverait à s’épanouir bien mieux auprès d’une oreille
mieux ouverte. Peut-être influencé par son pupille Addam, il l’apparia
avec le cadet de celui-ci : Raynald Tarbeck.

Le bras d'Edwyn

L'absence d'intérêt de votre mari pour les affaires courantes du domaine
vous a laissé le champ libre pour devenir ce que vous saviez déjà être :
une grande dame et une véritable aristocrate. Lors des grandes chasses
d'Harold, c'est vous qui faisiez vivre la Cour et le ballet constant des
courtoisies et des échanges. Votre patience vis-à-vis de votre mari
force le respect de tous et les dames du royaume vous ont accueilli
comme une des leurs. Vous cultivez vos relations en permettant à Edwyn
d'avoir toujours un tour d'avance dans l'échiquier politique local.

Vous avez ainsi appris l’origine de la dissension entre la famille Reyne
et la famille Tarbeck ; le frère du seigneur Lyonel Lannister, ser
Theomore, avait dans sa jeunesse séduit Cerenna Reyne alors qu’il était
promis à la jeune Sybell Tarbeck. La naissance d’un bâtard provoqua un
scandale et le seigneur Tarbeck rompit les fiançailles. Lorsque la
guerre éclata, ils s’opposèrent aux deux familles qui les avaient
ridiculisées. Si le seigneur Philip Tarbeck est dans un esprit de
réconciliation avec Castral-Roc, le nom Reyne provoque toujours le
mépris lorsqu’il n’est pas associé à ser Oros qui avait été renié par sa
famille lorsqu’il avait pris parti pour Aegon II et les agnatiques lors
de la Danse des Dragons.

Les dames murmurrent entre elles que le jeune ser Lancel Lannister
aurait tout le charme qu’avait son grand oncle Theomore et que de
nombreux coeurs à la cour auraient déjà cédé face au beau et valeureux
chevalier prodige. Sa soeur, Loreleï Hamel, est par contre une jeune
fille de bien, toujours très courtoise et diplomate même si parfois vous
la trouvez un peu trop arrogante. Certains racontent aussi que
l’héritier de la famille, ser Gerion, aimerait que son grand-père, le
seigneur Lyonel Lannister, adbique. C’est effectivement un homme très
âgé qui ne quitte plus sa forteresse depuis des années.

Même si à l’inverse du Conflans les Terres de l’Ouest avaient été assez
unies pendant la Danse des Dragons, des plaies se sont ouvertes et ne se
sont pas encore refermées. Le seigneur Serret par exemple qui avait fini
par se retourner contre le seigneur de Castral-Roc lorsqu’il avait senti
le vent tourner avait perdu un vassal, ser Gregor Lynn, pendant la
guerre et s’était retrouvé contraint d’accepter un nouveau seigneur à
Hautfort, l’un des grands officiers du seigneur Lannister, Lord Erren
Carmont. L’importance de son nouveau vassal et son lien avec Lord
Lyonnel ne plait guère au seigneur de Montargent.

Pendant la guerre a maison Tarbeck avait conquis l’intégralité des
terres de la maison Brax qui n’avait survécu qu’en héritant des terres
de l’épouse du seigneur, fille de la maison Drox. Lorsque la paix fut
signée, ser Flement Brax réussit à convaincre le seigneur Lyonel
Lannister de contraindre le seigneur Tarbeck à restituer le fief
ancestral des Brax à son neveu, le seigneur Dracen. Aujourd’hui encore
les tensions entre Brax et Tarbeck sont délicates, le reste des terres
conquises étant toujours une source de conflit. Récement ser Velos
Keller, l’héritier du chevalier Keller, vassal des Tarbeck, passa de vie
à trépas. Le seigneur Valterik Corkwell saisit l’occasion pour épouser
en troisièmes noces la fille héritière, réclamant à son tour une
légitimité sur les terres alors que son père trouva la mort peu après.

Votre position florissante à la cour vous permet aujourd’hui de rendre
des faveurs à vos amis et à ceux de votre frère Edwyn, notamment en
plaçant des jeunes filles auprès de dame Norra Lannister, l’épouse de
ser Gerion.

Le poids du devoir

Mais votre mari devient de plus en plus violent, buvant trop, vous
frappant, salissant le lit conjugal de ses ébats avec ses maîtresses et
ses filles de joie. Cela pèse de plus en plus et vous aimeriez être
libérée de ce tortionnaire.

Vous avez longtemps réfléchi à un moyen de pression sur lui pour obtenir
la paix, cependant il ne se soucie que peu de sa réputation déjà terne.
Convaincre une de ses amantes de faire passer un enfant pour un de ses
bâtards n’accomplierait probablement rien ; laisser courrir des rumeurs
sur ses égarements non plus. Il vous fallait quelque chose de plus
viscéral, l’argent ou le pouvoir. Vous avez fini par trouver un
faussaire compétent, maître Noros de Lannisport, pour faire une réplique
de son sceau afin de pouvoir le moment opportun produire un document si
compromettant qu’il le forcerai à agir à votre guise.

Vous avez aussi commcé à travailler à une nouvelle alliance entre la
maison Tully et la maison Arryn. Grâce à votre engagement commun de
votre père et de l’ancien seigneur Arryn durant la guerre, vous avez
pris les devant pour marier votre frère Robert à dame Myranda Arryn. Un
bon contact s’établit vite mais l’affaire n’aboutit pas. Ce
rapprochement ne pouvant pas plaire aux ennemis d’Edwyn, vous avez vite
compris que quelqu’un avait sabordé votre tentative, probablement un
partisan du seigneur Daeron Velaryon, l’actuel maître des lois et meneur
de la faction agnatique. Cet échec vous est resté en travers de la
gorge.

En parrallèle, votre frère Edwyn a ses propres déboires avec ses
vassaux. Le conflit perpétuel entre les maisons Bracken et Blackwood
continue malgré une guerre récente et la prise en otage des héritiers
par le seigneur de Vivesaiges. Le seigneur Aerys Vance a sombré dans la
folie et celle-ci a déclenché une guerre avec la maison Durwell, l’un
des puissants vassaux du nord Bief. Il abdiqua en faveur de son fils
Vyseris et prit le noir mais cela ne suffit pas à empêcher la guerre.
Des seigneurs des Terres de l’Ouest se sont impliqués et maintenant la
situation est proche d’un point de non retour, le seigneur Garth Tyrell
se préparant à venir en aide à son vassal.

Ser Oros Reyne avait épousé il y a quelques années la fille du seigneur
Durwell et s’était vu gratifié de terres vassales de son beau-père en
dot. Il avait donc répondu à l’appel de son suzerain et pris le
commandement des troupes. Général de génie, invaincu pendant la Danse
des Dragons, il réussit à acculer les forces Vance à Bel-Accueil.
Cependant il mourut peu après le début du siège.

L'enterrement de Ser Oros Reyne

Le seigneur Philip Tarbeck, ancien ami et compagnon de guerre de ser
Oros Reyne, s’est posé en médiateur de la paix au travers d’une
invitation à venir se recueillir sur la dépouille de cet ancien héros de
guerre et d’appeler à la justice du Père et la sagesse de l’Aïeule pour
trouver une voie vers la paix.

Cette proposition fut vite appuyée par les seigneurs Lannister et Tully
qui ont fourni des laissez-passers le temps d’une trêve. Le seigneur
Tyrell les imita peu après. Votre frère vous envoya une lettre vous
demandant d’assurer la cohésion et l’unité des seigneurs du Conflans
dans les négociations à venir. Ces derniers ont la liberté de parler au
nom d’Edwyn Tully si et seulement si ils montrent un front uni et
commun.

Il vous faut donc vous assurer que les seigneurs vassaux de Vivesaigues
impliqués dans le conflit, Vance, Vypren et Norridge mais aussi les
éventuels représentant d’autres maisons du Conflans, soient conscient
des conséquences positives comme négatives que leurs discours peuvent
avoir. Il ne s’agit pas de les empêcher de résoudres les tensions qu’ils
ont entre eux mais bien d’afficher une unité face aux autres maisons. En
cas de discorde, vous serez la voix et le bras de votre frère.

Il vous a aussi demandé de surveiller ser Humphrey Vance, le frère de
Lord Aerys Vance, dont le retour paraît suspect. Il accompagnait votre
père avec son frère aîné Brynden et votre frère Donnel lorsqu’ils sont
morts. Depuis absent loin de sa famille, il n’est revenu que maintenant
et Edwyn ne cache pas ses suspicions. Pourquoi maintenant ?

Enfin vous voyez en la présence de nombreux seigneurs l’opportunité de
placer vos enfants dans un futur proche, loin de l’influence de votre
mari.

Vos objectifs

-   Assurer la cohésion du Conflans dans les négociations

-   Protéger les intêrets de votre famille dans les négociations

-   Surveiller ser Humphrey Vance et comprendre la raison de son retour

-   Eloigner vos enfants de votre mari

-   Utiliser la copie du sceau de votre mari pour signer un accord
      infamant pour le faire chanter

-   Obtenir un maximum d’information pour votre frère

Stratégie

-   Appuyer sur les risques de s’opposer à son suzerain, et sur la
      reconnaissance possible sinon

-   Trouver des seigneurs de confiance pour placer vos enfants dès que
      possible en pupille, dame de compagnie ou écuyer

Compétences

Aplomb [passive/jeu] : Le personnage peut donner la réponse qu'il
souhaite lorsque l'on utilise de l'intimidation ou de l'autorité sur
lui.

Respect [active/jeu] Le personnage force un interlocuteur au respect sur
le reste de la conversation. Le personnage doit annoncer à son
interlocuteur «respect». (2 utilisations)

Autorité [active/jeu] : Le personnage force un interlocuteur de rang
inférieur ou égal au sien à répondre à une de ses questions par oui ou
par non Le personnage doit annoncer à son interlocuteurs «autorité»

Charisme [active/jeu] Le personnage empêche un individu de lui couper la
parole. Le personnage doit annoncer à sa victime « charisme ».

Garantie [active/jeu] Le personnage engage son honneur devant une
personne ou un groupe s'il prête serment (jusqu'à 5 personnes). Ses
interlocuteurs savent qu'il fera ce qu'il est en son pouvoir pour tenir
parole. S'il ne le fait pas il ne pourra plus utiliser ce talent ou
celui de sincérité tant qu'il n'aura pas donné justice aux personnes
trahies. Le personnage doit annoncer à ses interlocuteurs «garantie»

Perspicacité [active/jeu] Le personnage peut détecter la surprise chez
son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 2 » et ce dernier doit
lui dire s'il est surpris ou s'il maîtrise le sujet de la conversation
ou s'il est impénétrable.

Héraldique [passive/jeu] Le personnage connaît les nobles majeurs et
intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Histoire [passive/jeu] : Le personnage connaît les grandes lignes de
l'histoire du royaume et de sa région.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Connaissances

Lord Rolland Tully : Votre père, un homme valeureux et protecteur, mort
pendant la danse des dragons.

Dame Maegel Tully : Votre mère, née dans la maison Frey.

Lord Harold Westerling : Votre époux, un homme violent et débauché.

Jeyne Westerling : Votre fille ainée de sept ans.

Cedric Westerling : Votre premier fils de cinq ans.

Rolland Westerling : Votre second fils de quatre ans.

Lord Edwyn Tully : Votre frère ainé, le seigneur du Conflans. Il est
entièrement dévoué à votre famille.

Ser Robert Tully : Votre petit frère. Il n’en fait qu’à sa tête, il
serait temps qu’il se marie.

Dame Lysa Tarbeck : Votre petite soeur, bien plus fragile que vous. Vous
êtes très protectrice envers elle.

Ser Raynald Tarbeck : Votre beau-frère. Il ne vous a jamais donné une
impression durable.

Ser Donnel Tully : Votre grand frère, mort à la guerre.

Ser Marq Tully : Votre neveu, et héritier de Vivesaigues.

Maerie Tully : Votre nièce. Elle a votre tempérament.

Lord Philip Tarbeck : Le seigneur de la maison Tarbeck. Il était opposé
à son suzerain pendant la guerre. Aujourd’hui il se fait l’un des
architectes de la paix. Il reste un défenseur du parti agnatique.

Dame Lessa Tarbeck : L’épouse du seigneur Tarbeck, née Tarly.

Ser Addam Tarbeck : L’héritier du seigneur Tarbeck. Il a été pupille de
votre frère, c’est un très bon ami de Marq.

Ser Meryn Crane : L’un des pupilles de votre frère. Il vit toujours à la
cours de Vivesaigues.

Dame Daella Crane : L’épouse du seigneur Crane, née Lothston, l’une des
importantes familles vassales de votre frère.

Florimel Graves : L’une des anciennes dames de compagnie de votre petite
soeur. C’était l’héritière du seigneur Bonifer Graves. Elle a été
assassinée il y a deux ans alors qu’elle était fiancée à Ser Karyl
Dunnseern.

Alyne Vypren : L’un des anciennes dames de compagnie de votre petite
soeur.

Emberlei Frey : L’une des anciennes dames de compagnie de votre petite
soeur. Elle l’a accompagnée dans les terres de l’Ouest.

Ser Oros Reyne : Le Lion aux Sept Danses. Général invaincu durant la
Danse des Dragons, se battant aux cotés de la famille Tarbeck. Il a été
renié par sa famille et est mort au service de son beau-père, le
seigneur Willem Durwell.

Lord Willem Durwell : Un seigneur du Bief dont l’ambition et l’arrogance
sont à l’origine des troubles qui vous réunissent aujourd’hui. C’est
l’un des proches du seigneur Garth Tyrell.

Lord Aerys Vance : L’ancien seigneur de Bel-Accueil. Frappé de démence,
il est autant responsable du conflit que le seigneur Durwell. Il a
abdiqué au profit de son fils Viserys et a pris le Noir.

Lord Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil.

Ser Humphrey Vance : Le Benjamin du seigneur Aerys Vance. Il était
présent lors de la mort de votre père et votre frère. Edwyn se méfie de
lui.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur du Bief est un homme dangereux qui ne
cède devant rien ni personne. C’est un proche du seigneur Daeron
Velaryon et un défenseur du droit agnatique.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Tyrell. Elle est née dans la
famille Bracken qui s’est rebellée contre votre famille pendant la
guerre.

Septa Miryah : La mère du seigneur Tyrell. Elle est née dans la famille
Reyne, c’est la soeur de ser Oros. Elle a pris le voile à la fin de sa
période de deuil, après la mort de son mari.

Ser Cleos Reyne : Le neveu du seigneur Reyne et de ser Oros. Il est
aussi le cousin de Garth Tyrell. C’est un des légats du seigneur
Lannister. Un homme intègre.

Ser Jasper Arryn : L’oncle de l’actuel seigneur Arryn.

Lord Parmen Rowan : L’un des puissants vassaux dans le Nord du Bief.
C’est un homme de confiance du seigneur Garth Tyrell. Son frère, ser
Randyll, a tué en duel ser Tytos Lannister, l’héritier de la famille
Lannister.

Lord Lyonel Lannister : Le vieux seigneur des terres de l’Ouest est un
homme avisé et un fervent défenseur de la paix. Cela fait des années
qu’il n’a pas quitté Castral-Roc.

Ser Gerion Lannister : Le petit-fils et héritier de ser Lyonel
Lannister.

Ser Lancel Lannister : L’un des frères cadets de Gerion. C’est un
chevalier émérite, bien qu’un peu bravache. Il a la réputation d’un
homme à femmes.

Dame Loreleï Hamel : L’un des deux soeurs de ser Gerion. C’est une femme
courtoise que vous appréciez malgré sa légère arrogance.

Maitre Noros : Un faussaire de Lannisport qui vous a fourni une copie du
sceau de votre mari.

Lord Dracen Brax : L’un des alliés du seigneur Vance dans le conflit qui
l’opposait au seigneur Durwell.

Ser Flement Brax : L’un des conseillers politiques du seigneur Lyonel
Lannister. C’est l’oncle du seigneur Dracen Brax.

Lord Erren Carmont : Le seigneur de Hautfort. Il a été élevé à cette
dignité à la fin de la guerre civile pendant laquelle il a servi le
seigneur Lannister au sein de l’Etat-Major. C’est un vassal du seigneur
Serrett.

Ser Gregor Lynn : L’ancien chevalier de Hautfort. Il perdit toutes ses
terres pendant la guerre, qui furent reconquises par le seigneur
Carmont. Aujourd’hui il dirige une petite troupe de mercenaires qui
sévit dans sa région d’origine.

Lord Selmond Serrett : Le Grand Argentier du Royaume et frère du
seigneur Lucas Serrett. Il a obtenu cette distinction lorsque sa famille
a trahi le seigneur Lannister.

Lord Lucas Serrett : L’actuel seigneur de Montargent.

Lord Daeron Velaryon : L’ancienne Main du Roi et régent du royaume,
beau-père du roi. Il est maintenant le Maitre des Lois et dirige la
faction agnatique.

Prince Viserys Targaryen : Frère du Roi et son actuelle Main.

Lord Nightingale : Sa famille s’était opposée à son suzerain dans les
premiers temps de la guerre avant de capituler face aux armées dirigées
par le seigneur Erren Carmont.

Lord Valterik Corkwell : Un sinistre individu qui vient épouser de force
la fille héritière du chevalier Keller en troisième noces. Ce dernier
est passé de vie à trépas récemment.

Dame Dana Corkwell : La pauvre épouse du seigneur Corkwell.

Lord Alaric Vypren : L’un des vassaux de votre frère et père d’Alyne. Sa
famille est issue des premiers hommes et vénère toujours les anciens
Dieux. Depuis plusieurs années, ils organisent une grande foire en
l’honneur de la maison Tully sur leurs fiefs. C’est l’un des seigneurs
ayant pris parti pour le seigneur Durwell dans le conflit qui l’opposait
au seigneur Vance.

Lord Merryn Norridge : L’un des vassaux de votre frère. Il a repris la
tête de ses fiefs après une longue régence de son oncle Stefford. C’est
un chevalier impétueux qui a pris part au conflit entre les maisons
Durwell et Vance aux cotés du seigneur Vance mais qui a été capturé dans
les premiers temps de la guerre.

Lord Edern Deddings : L’un des seigneurs vassaux de votre frère. C’est
un excellent stratège.

Lord Harwyn Orme : C’est l’un des seigneurs qui a pris part au conflit
entre les maisons Durwell et Vance aux cotés du seigneur Durwell.
