Bethany Orme

Compétente, lucide, carriériste, irritable

  “Laissez moi m’occuper de cela, je le ferais mieux et plus rapidement
  que vous.”

Date de naissance : 122 ans après la Conquête

Âge : 28 ans

Ascendance : Fille de Jaerys Darry et Annara Roote

Mariage : ser Donnel Orme

Descendance : Lyonnel et Selenna

Royaume : Conflans (Riverlands)

Maison : vassal Strong

Blason : Aucun

Devise Familiale : Toujours nous reviendrons (Orme) - Force et Honneur
(Strong)

Fief : Harrenhal

Apparence : celle d’une femme sans coquetterie ni artifices superflus,
mais avec une simplicité élégante qui sied à une dame de noblesse
modeste.

Présentation

Vous êtes dame Bethany Orme née Darry, la nièce du seigneur Willem
Darry, issue d’une prestigieuse lignée du Conflans. Femme à la tête bien
faite née dans une branche cadette, vous avez très vite compris que pour
s’élever il vous faudrait oeuvrer. Lucide et pragmatique vous avez donc
planifié votre mariage avec ser Donnel Orme, un proche de ser Duncan
Rivers, dernier survivant de la famille Strong d’Harrenhal. Grâce à ce
mariage et à une compétence avérée pour les chiffres et la gestion vous
êtes vite devenue châtelaine de la prestigieuse forteresse, que vous
administrez depuis d’une main de fer contre vents et marées.

Vous êtes une femme compétente, carriériste et terre à terre. Si vous
n’êtes pas prête à tout vous n’en restez pas moins consciente que pour
avancer il faut parfois se salir les mains ou faire des compromis.

Histoire

Une enfance à Darry-le-château

Vous êtes née dans la prestigieuse maison Darry. Votre famille est l’une
des plus anciennes familles andales à s’être installées dans le
Conflans. Puissante et respectée, elle a connu une période difficile
durant la domination Chenu. La conquête de Westeros par la dynastie
Targaryen marqua le retour de votre famille parmi les puissances de la
région, vous positionnant dans le sillage des conquérants. Depuis cent
cinquante ans votre famille sert la famille royale avec une loyauté
farouche.

Vous père Jaerys était le troisième fils du seigneur Orwan Darry, et
vous même la benjamine de votre fratrie. Les sept ayant pourvu le
seigneur Darry de la bénédiction d’avoir de nombreux descendants
masculins votre petite enfance fut assez tranquille. Vos frères Edmund
et Colmar recevaient des leçons d’escrime et de politique avec vos
cousins et vous étiez laissée à vous même, n’ayant de devoir que de
suivre les leçons de maintien et de cour que vous donnaient le mestre de
la famille et votre mère.

Dame Annara était une femme qui avait gardé une grande complicité avec
son frère Hosteen et sa soeur Serra malgré son mariage. Elle entretenait
avec ces derniers une abondante correspondance et leur rendait visite
lorsque un évènement marquait leur vie. Il lui arrivait de vous emmener
avec elle malgré votre jeune âge.

Vous n’aviez que cinq ans lorsque vous vous êtes rendues ensemble à
Rougerive pour la naissance de votre cousin Benjen. Vous avez été très
impressionnée par le faste dans lequel votre tante vivait. Votre tante
était la douceur incarnée ; elle avait près d’elle sa fille Alyne, qui
ne devait pas avoir plus d’un an ou deux et toutes les deux regardaient
le nourrisson avec béatitude. Son époux Alaric Vypren vous apparu tout
de suite sympathique avec ses bonnes manières et son air avenant ; par
contre son frère Orwald vous fit peur. Il avait la mine sombre et une
voix rauque et douloureuse. Vous n’êtes restées que quelques jours mais
vous aviez décidé que vous aimiez beaucoup vos deux cousins.

De temps à autres, votre oncle Tristan venait à Darry-le-château. Il
faisait partie de la garde royale du roi Viserys. A chaque fois vos
frères et vos cousins se chamaillaient pour retenir son attention et
avoir le privilège de s’entendre conter des histoires de chevaliers
valeureux. Cependant vous étiez sa nièce préférée, à vrai dire sa seule
nièce, et vous n’aviez pas à vous battre pour qu’il s’occupe de vous
avec tendresse.

La danse des dragons

Puis la guerre éclata. Vous n’aviez que sept ans et vous ne compreniez
pas bien pourquoi des hommes devaient mourir parce que quelqu’un avait
dit que jamais une femme ne devait monter sur le trône.

Tous les hommes de votre famille en âge de se battre partirent mais bien
peu revinrent. Votre père fut l’un des premiers à succomber aux combats.
Votre grand-père Orwan le suivit avec votre cousin Merret, le premier
fils de Willem. Ce dernier lui succéda à la tête de Darry-le-château.

La guerre ne dura pas plus de trois ans mais elle suffit à ruiner le
royaume. De nombreuse familles se retrouvèrent exsangues. Certaines
disparurent complètement, d’autres se retrouvèrent destinées à
l’extinction n’ayant plus d’héritiers ou de terres. Le terrible hiver
qui suivit apporta aussi son lot de deuils. Votre tante Serra ne
survécut pas à la vague de froid de l’an 134.

Votre famille acquis cependant beaucoup de prestige pour sa valeur
durant la guerre et votre oncle Tristan, seul survivant de ses frères
jurés fut élevé au rang de seigneur commandant de la garde royale.

Port-Réal

En l’an 136 après la conquête vous êtes partie vivre à Port-Réal, la
capitale du royaume. Vous y avez passé cinq ans comme dame de compagnie
de lady Amelia Darklyn. La famille Darklyn, comme la votre, est une
famille entièrement dévouée à la cause royale. Elle avait donné au cours
des ans de nombreux serviteurs loyaux à la couronne, des mestres, des
chevaliers, des conseillers et même quatre gardes royaux, record
inégalé.

Vous preniez plaisir à vous afficher outrageusement en compagnie de
“tonton Tristan” dès que vous le pouviez. Ce dernier tolérait votre
petit manège avec un sourire amusé ; ce n’était après tout rien de plus
qu’un jeu innocent d’une jeune fille à la cour.

La cour de Port-Réal vous surprit par le nombre de nobliaux en tout
genre, d’ascendance modestes mais dont les mérites avaient valu d’être
reconnus et placés à des postes importants. Il y avait bien sur tout
autant de fils de lords incompétents qui ne devaient leurs places qu’à
leurs noms et à la puissance de leurs pères mais vous en avez retenu une
leçon essentielle : tant que l’on est doué l’on peut s’élever. A partir
de l’instant où vous avez réalisé cela vous avez décidé de ne pas vous
contenter de vivre votre vie de petite fille cadette de cadet mais de
faire de grandes choses.

Vous occupiez tout votre temps libre à étudier. Vous aviez une
prédilection pour les nombres et la gestion. Vous alterniez entre la
lecture d’ouvrages que vous réussissiez à dénicher et l’observation de
la tenue de la maisonnée de votre maîtresse. Rapidement vous avez
assimilé toute les règles d’une bonne gestion.

La châtelaine d’Harrenhal

Vous êtes rentrée dans le Conflans et avez commencé à chercher une
position et un parti. Votre oncle Hosteen Roote vous fit remarquer que
Harrenhal, l’antique forteresse que son grand père maternelle tenait,
était quasiment à l’abandon. La famille Strong qui avait obtenu les
terres de la majestueuse forteresse lorsque la famille Harroway avait
disparu était à son tour au bord de l’extinction.

Depuis la guerre civile Harrenhal et ses terres étaient tenues par ser
Duncan Rivers, un bâtard de la maison Strong, seul descendant ayant
survécu à la danse des dragons, et ce dernier n’avait pas les épaules
suffisamment solides pour assurer la tenue de de ce fief. La vacance de
la forteresse avait attiré des bandes de pillards et de brigands que ser
Donnel Orme, chevalier vassal de Harrenhal, tenait tant bien que mal en
respect.

Personne ne s’occupait vraiment de la gestion des terres et il y avait
là une opportunité pour vous de briller. Vous avez donc approché ser
Duncan et ser Donnel. Rapidement vous avez réussi à les convaincre
qu’une aide serait la bienvenue. Ser Donnel Orme vous fit une assez
bonne impression, il possédait quelques terres sous la vassalité de la
maison Strong et malgré un tempérament un peu emporté savait être
charmant. C’était un homme avec la tête sur les épaules et finalement le
vrai responsable de Harrenhal.

Vos talents se complétaient bien ; vous l’avez donc épousé durant
l’année 143 après la conquête. Deux enfants naquirent de cette union :
Lyonnel en 144 et Selenna en 145. Il vous confia l’intendance de la
maison et la gestion des terres pour se concentrer sur le maintien de
l’ordre. Cependant le crime continue de sévir dans la région et malgré
tout les efforts de votre mari il gangrène inexorablement la région ;
l’absence d’un seigneur à la tête du fief n’est que trop encourageante
pour les criminels.

La succession d’Harrenhal

Le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes et maintes fois par le roi
Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez proches,
le roi avait annoncé au seigneur Tully qu’il comptait bien exercer un
droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu Lord Lyonel
Strong. L’enjeu de Harrenhal a lancé une lutte de pouvoir au sein des
grandes maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et
Mallister.

Les deux maisons favorites pour la succession sont les Bracken et les
Lothston, toutes deux pouvant arguer d’une filiation assez forte à la
famille Strong. Si la maison Lothston possède beaucoup de soutiens parmi
la noblesse du Conflans et une relation bien moins tumultueuse avec le
seigneur Tully que la maison Bracken leurs adversaires eux ont un fort
soutien à la cour royale.

Récemment des rumeurs se sont misent à courir sur les ambitions du
seigneur Bracken qui se verrait bien seigneur du Conflans. Ce n’est un
secret pour personne que la famille Bracken est fier de son lignage
qu’elle fait remonter jusqu’à une royauté du temps des premiers hommes.
Plus d’une fois dans l’histoire les seigneurs de la maison Bracken ont
estimé qu’ils avaient plus de légitimité que quiconque pour régner sur
la région.

Il y a quelques lunes votre cousin, le seigneur Phillip Roote, se mit en
avant comme candidat pour la succession. En effet s’il n’avait pas de
lien de sang avec la famille Strong il descendait comme vous le saviez
d’une branche cadette de la famille Harroway dont les Roote étaient
vassaux du temps où ils régnaient sur Harrenhal. Il se présenta comme un
troisième candidat qui pouvait contenter les différents partis.

Cependant il retira rapidement sa candidature. Étonnée vous lui avez
demandé de vous expliquer son revirement soudain ; il représentait en
effet le candidat idéal pour vous. Son premier fils Robert, qui n’avait
pas encore quelques mois venait d’être enlevé et l’on menaçait
d’attenter à sa vie. L’acte était immonde mais suffisant pour que
Phillip laisse à d’autres le soin de s'entre-tuer pour des vieilles
pierres. Il vous demanda évidemment de rester discrète sur le sujet pour
ne pas mettre la vie de son fils en péril. S’il est évident que c’est
l’un des deux autres seigneurs qui est derrière l’acte vous n’avez
cependant aucune piste pour savoir lequel.

Une vie entre Harrenhal et Herpivoie

Depuis six ans vous êtes la châtelaine de Harrenhal. Vous vous occupez
de gérer la maisonnée, tâche assez modeste vu le peu de personnel
employé, de planifier les semailles et les récoltes sur les terres et de
vous assurer de la stabilité des finances de la maison.

Vous aviez rapidement établi des bons contacts avec les marchants de
Herpivoie, la cité installée au croisement entre les routes royales et
le Trident. Votre relation avec la maison Roote qui possède la ville et
les terres environnantes facilita votre implantation dans le commerce
local. Parmi les négociants avec qui vous avez l’habitude de travailler
se trouve Quentyn, un roturier ayant réussi contre toute attente à
accumuler une certaine fortune grâce au commerce fluvial. Il est veuf et
sa fille unique arrive en âge de se marier. Plus d’une fois il vous a
confié en soupirant qu’il aimerait pérenniser l’avenir d’Alyce en lui
trouvant un parti noble mais que cette mésalliance repoussait trop les
quelques héritiers qu’il avait approché. Plus récemment vous avez aussi
rencontré Desmond Bralton, un vassal de la maison Frey ayant hérité
d’une coquette somme et qui collectionne des objets d’art qui
s’intéressait à la forteresse et à ce quelle pouvait encore conserver en
son sein. Il est reparti un peu déçu après que vous lui ayez expliqué
l’état dans lequel étaient les ruines lorsque vous les aviez reprises en
main.

Avec les années passaient les saisons et il est venu le temps pour vous
de préparer l’hiver qui arrive. Vous avez commencé à signer quelques
accords, faire remplacer le grain pour avoir des semailles adaptées au
temps froid. Durant vos nombreux passages à Herpivoie vous avez remarqué
que les négociants en grain du Bief semblaient assez tendus. Vous avez
fini par tirer l’affaire au clair ; quelques maisons vassales de
Hautjardin se sont mises à acheter du blé en quantité inhabituelle pour
la saison, provoquant les spéculations des négociants. En analysant les
chiffres donnés par vos amis, vous avez commencé à suspecter que
certaines personnes anticipent le lancement d’une taxe exceptionnelle,
ou pire encore une guerre.

Les secrets de l'invincible forteresse

Vous avez soigneusement commencé à accumuler quelques réserves par
derrière vous, des fois que votre instinct vous donne raison. Cela vous
a mené à faire réaménager une partie abandonnée de la forteresse pour
accueillir vos stocks. Ce n’est pas la place qui manque à Harrenhal mais
vos greniers habituels étaient déjà pleins et vous rechigniez à
exploiter ceux trop éloignés ; la forteresse conserve encore bien des
dangers.

Vous ne prêtez aucunement foi aux rumeurs lugubres qui planent sur les
ruines mais certaines parties de la citadelle sont dans un état de
délabrement important et plusieurs zones menacent de s’effondrer.
Véritable citée fortifiée Harrenhal s’étend sur plusieurs dizaines
d’acres et d’interminables souterrains ; certaines dépendances trop
éloignées se sont révélées abriter toutes sortes d’indésirables, de
l’ours au brigand.

Lors des petits travaux que vous avez effectué vous avez mis à jour une
petite salle oubliée contenant beaucoup de poussière, du mobilier
délabré et quelques documents soigneusement protégés. Vous n’avez pas
réussi à comprendre de quoi ils parlaient, n’étant pas écrit dans la
langue commune. Vous vous êtes dit qu’il restait probablement encore
quelques secrets inviolés dans ces murs et que peut être que cela valait
quelque chose.

Histoires de famille

Votre époux est le benjamin de la maison Orme, un des petits vassaux du
nord du Bief. Il était devenu chevalier au service de la famille Strong
suite à sa prestation audacieuse et remarquée à un tournoi alors qu’il
n’avait que quatorze ans. Avec le temps on lui confia quelques terres et
une profonde loyauté s’installa dans son coeur pour la maison Strong.

Lorsque la guerre éclata, il se retrouva dans le camp opposé à celui de
sa famille. Fermement convaincu que le parti choisi par son suzerain,
celui de la reine, était le bon choix, le seul admissible, il avait
renié les siens. Récemment vous l’avez beaucoup entendu pester sur son
frère Harwyn, le seigneur de la maison Orme de Mornier, qui s’était
lancé dans une guerre sanglante moins d’un an après avoir signé un
traité de paix avec son adversaire sous les yeux des maisons majeures.
Le tempéraments inconsidéré et imprévisible de son frère semble mettre
Donnel en colère au delà de toute raison.

Récemment vous avez eu des nouvelles de votre cousine Alyne. Celle-ci
s’était mariée au seigneur Viserys Vance de Bel-Accueil et venait
d’accoucher d’une petite fille. Elle s’étendait un peu sur la mélancolie
qu’elle ressentait de ne pas pouvoir voir sa famille maintenant qu’elle
vivait chez son époux, surtout que ceux-ci traversaient une crise
importante. En effet un criminel avait incendié le barral de sa famille,
arbre millénaire qui servait de lieu de cultes aux premiers hommes. Elle
vous confia qu’elle se rendrait à Harrenhal avec son époux et que les
deux familles s’y retrouveraient.

La décision d’un roi

Le roi a annoncé il y a quelques temps qu’il allait se déplacer pour
régler la vacance d’Harrenhal. Après des mois de délibérations, une date
a été fixée et de nombreuses personnes ont commencé à planifier leur
venues. Depuis vous croulez sous le travail. L’accueil d’une partie de
la maison royale et du conseil restreint ne s’improvise pas !

Vous voulez profiter de l’évènement pour faire avancer votre situation ;
acquérir un peu plus de renommée et de pouvoir, stabiliser votre
situation et assurer un avenir radieux pour vos enfants. Vous avez vu
que parmi la liste des invités il y a le nouveau grand argentier. Vous
espérez pouvoir vous rapprocher de lui. Vous souhaitez aussi réussir à
placer Lyonnel comme pupille auprès d’un seigneur.

Quelque soit l’issu de ce conclave vous entendez conserver votre rôle de
châtelaine. Vous êtes compétente, ce serait idiot de vous congédier,
surtout que vous avez tout prévu afin d’être réellement indispensable.
Vous avez codé vos livres de comptes afin que personne d’autre ne puisse
s’en servir et vous planifiez de conclure quelques accords commerciaux
au nom du seigneur de Harrenhal avant qu’il ne soit choisi, vous
positionnant ainsi comme l’interlocuteur de facto du commerce local.

Enfin vous craignez que votre mari ne pose des problèmes. En effet vous
avez vu que parmi les invités présents il y aurait son frère, le
seigneur Harwyn Orme. Il faudra s’assurer que Donnel ne fasse pas
d’esclandres.

Vos objectifs

-   Conserver votre position de châtelaine

-   Faire valoir votre compétence et celle de votre époux

-   Se rapprocher du grand argentier

-   Découvrir qui fait chanter votre cousin sans mettre son fils en
      danger

-   Empêcher une esclandre entre Donnel et son frère

-   Se renseigner sur la valeur des documents que vous avez trouvé

-   Placer Lyonnel en pupille auprès d’un seigneur qui lui assurera un
      bon avenir

Stratégie

-   Prévenir les problèmes qui peuvent se présenter

-   Maintenir Donnel occupé à des tâches utiles

-   Négocier des accords commerciaux au nom de Harrenhal

-   Utiliser l’information sur la taxe sur le blé que le seigneur Tyrell
      compte mettre en place

-   Servir d’intermédiaire pour le mariage d’Alyce

-   Utiliser votre lien avec le seigneur commandant de la garde royale

Compétences

Lire et écrire [passive/special] : Le personnage c’est lire et écrire la
langue commune.

Authorité [active/jeu] : Le personnage force un interlocuteur au respect
sur le reste de la conversation. Le personnage doit annoncer à son
interlocuteur «respect»

Impénétrable [passive/jeu] : Le personnage peut mentir sur sa
disposition lorsque que son interlocuteur utilise son talent d'empathie
au niveau 1. Face à l'empathie au niveau 2 le personnage peut ne pas
donner sa disposition. Si deux personnes utilisent en même temps un
pouvoir d'empathie, le personnage ne peut mentir qu'à l'un des deux.

Sincérité [active/jeu] : Le personnage doit énoncer une conviction ou
une certitude. Son interlocuteur sait qu'il est sincère. Le personnage
doit annoncer à son interlocuteur «sincérité»

Maître de maison [active/jeu] : Le chambellan est habitué à donner des
ordres aux serviteur d'une maisonnée ; en l'absence d'un de leurs
seigneurs, les serviteurs doivent obéir aux ordres et instructions
simples (questions simples, tâches courtes) du chambellan.

Connaissances

Lord Lyman Lothston : Le seigneur de la maison Lothston, l’un des
concurrent pour reprendre la forteresse. Il a beaucoup de soutiens parmi
la noblesse du Conflans.

Lord Hugo Bracken : Le seigneur de la maison Bracken, l’un des
concurrent pour reprendre la forteresse. Il a beaucoup de soutien à la
capitale.

Lord Phillip Roote : Votre cousin. Un troisième parti dans la course à
Harrenhal qu’un de ses adversaires à dissuadé de continuer.

Ser Duncan Rivers : L’actuel responsable des terres de Harrenhal. C’est
un ami de votre mari.

Ser Donnel Orme : Votre mari. Un ancien vassal Strong qui aide ser
Duncan Rivers à tenir la forteresse.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. C’était le mari de
votre tante Serra. C’est un marchand avisé et un homme affable.

Dame Alyne Vance : Votre cousine. Vous ne l’avez rencontré que quelques
fois mais vous l’aimez bien.

Lord Vyseris Vance : Le mari de votre cousine. Le mariage a été négocié
pour conclure une paix entre les deux maisons.

Lord Stefford Norridge : L’ancien régent de Pierremoûtier. Il est devenu
grand argentier du royaume.

Annara Darry : Votre mère. C’est la soeur de Serra Vypren et de Hosteen
Roote. Maintenant elle est veuve et ses frères et soeurs sont morts.
Elle vit un peu seule à Darry-le-Château

Serra Vypren : Votre tante et la mère d’Alyne et Benjen. Elle est morte
durant l’hiver qui a suivi la guerre civile.

Benjen Vypren : Votre cousin. Vous espérez qu’il soit là pendant les
festivités.

Orwald Vypren : Le frère d’Alaric Vypren. Lorsque vous l’avez rencontré
il vous avez fait une forte impression. Peut être qu’en le revoyant vous
le trouverez moins intimidant.

Lord Tristan Darry : Votre oncle. C’est le seigneur commandant de la
garde royale. Il vous apprécie beaucoup et vous ne vous gênez pas pour
le faire savoir.

Dame Amelia Darklyn : Vous avez été sa dame de compagnie sur les cinq
dernières années de sa vie.

Dame Azelyne Darlyn : La belle fille de dame Amelia. C’est aussi la
tante du seigneur Viserys Vance.

Maekar Darklyn : Le fils aîné de dame Azelyne Darklyn.

Ser Lyn Arryn : Un des frères jurés de votre oncle.

Lord Daeron Velaryon : Le maître des lois. Il fut durant un temps Main
du roi. C’est aussi le père de la seconde épouse du roi.

Prince Viserys : Le frère du roi et l’actuelle Main du roi.

Sa majesté Aegon III : Le roi.
