Camilea Voherys

Jeune, capricieuse, égocentrique, narcissique

  Rien n’est trop bon pour moi...

Date de naissance : 126 ans après la Conquête

Âge : 20 ans

Ascendance : Fille de Myrmello Voherys et Ravenna Varnel Voherys

Royaume : Tyrosh (Cités libres)

Maison : Voherys

Blason : Un sphinx sinople sur fond de sable

Devise Familiale : Nous voyons loin

Fiefs : Tyrosh

Apparence : Vous aimez être le centre d’attention. Ainsi vous favorisez
les couleurs vives et les tenues légères.

Présentation

Vous êtes Camilea Voherys, la troisième fillet de Myrmello Voherys,
l’Archon de Tyrosh et l’un des hommes les plus puissants du monde connu.

Bénie par la grâce des dieux, vous avez toujours vu vos moindres
souhaits exaucés. Vous êtes dotée de qualités exceptionnelles, don des
dieux, et êtes le soleil autour duquel gravite votre entourage.

Malheureusement, tout a une fin et il est maintenant temps pour vous de
vous marier. En cette occasion, vous ferez en sorte que votre mariage
soit unique et inoubiable.

Histoire

Une enfance heureuse

Il y avait sous le ciel ensoleillé de Tyrosh la Grande, la Blanche,
l’Immortelle, quatre personnes élues, bénies par le Destin, chéries des
dieux : les enfants du tout puissant Archon. Mais parmi ces quatre, deux
devaient porter un fardeau : la fille aînée, Merlinda, qui assuma toutes
les responsabilité d’aînée de la fratrie et de la lignée régnante ; le
fils Armelio, qui subit la pression d’être l’unique héritier mâle.
Restait donc uniquement deux filles n’ayant pour seule tâche que de
vivre de soies, de parfums et d’arcs-en-ciel. L’une de ces filles,
Ellaria, était laide, gauche et idiote ; l’autre, Camilea, était
favorite des dieux par sa beauté, sa grâce et son intelligence. Cela
tombait bien : c’était vous.

Joyau de la Cité de Marbre, délice de l’Elysion, palais de l’Archonte,
vous eûtes une enfance heureuse. Votre mère, dotée de la distinction et
du bon goût de l’éminente famille braavosi dont elle était issue, avait
su reconnaître en vous son héritière spirituelle et, par voie de
conséquence, un reflet particulièrement innocent de sa propre
perfection. Quand vous attrapiez un rhume après une promenade pieds-nus
dans les fraîches nuits d’hiver, c’était les dieux que l’on maudissait ;
quand vous vous gaviez de trop de prunes cueillies dans les jardins et
les cloîtres du palais, c’était le jardinier que l’on brimait ; quand
vous cassiez un vase magnifique remis par un plénipotentiaire d’Astapor,
c’était un esclave que l’on fouettait. Votre mère vous appris très tôt
qu’une princesse de votre rang n’avait pas de caprices, seulement des
souhaits et de la “force de caractère”. Votre “force de caractère”
dépassait d’ailleurs de très loin celle de vos parents et de vos soeurs
aînées. Cependant généreuse et d’un naturel joueur, vous n’avez pas
voulu priver vos soeurs de l’occasion de s’amuser avec vous. Elles ne
semblaient pas rire lorsque vous vous jouiez d’elles, mais c’était la
faute à leur déplorable manque d’humour.

Votre frère Armelio, lui, savait comment se divertir, jouer des tours et
détourner l’attention des adultes lorsque les conséquences s'apprêtaient
à se faire sentir. Il le savait même mieux que vous et, tout en
s’amusant avec lui, vous ressentiez parfois comme une pointe de
jalousie, voire d’inquiétude.

Adolescence

Lorsque la puberté se présenta à vous, vous n’aviez jamais encore mis le
pied hors de l’Elysion. Certes, depuis vos gigantesques terrasses
tapissées de coussins et ombrées de dais, vous pouviez voir, au loin,
gardant le port, la Tour Sanglante où les archons faisaient respecter
leur autorité en faisant tomber les têtes. Le grave temple de Trios,
gigantesque palais à colonnades marbrées comme l’Elysion, mais dédié,
lui, à un maître que nul n’avait jamais vu qu’en statue, faisait
également partie des vues marquantes qui dépassaient des toits de tuiles
ou des faits de grenadiers, dont les parterres rouges et verts
descendaient en roulant sous votre terrasse, à travers la colline
palatine jusqu’à la mer.

C’est depuis ce promontoire, sous la pourpre de Qarth et mangeant dans
de la vaisselle en or ciselé de Braavos, que vous avez reçu les leçons
de Reznak, qui avait apporté de la Baie des Esclaves ses connaissances
de la langue westerosi. Toutes vos autres amies, ou plutôt toutes vos
autres dames de compagnie, lorsqu’elles parlaient une langue étrangère,
s’adonnaient au bravoosi, ânonnaient quelque autre langue de quelque
autre cité libre, ou bien mâchonnaient des rudiments de Haut Valiryien.

Mais vous étiez la fille de l’archon.

Vous ne pouviez pas faire comme tout le monde.

Question de statut, de principe.

Vous étiez un symbole.

Vous avez donc appris le westerosi.

Pendant que vous vous cultiviez pour devenir la perle resplendissante de
l’écrin jusque là vide qu’était Tyrosh, vos soeurs se marièrent.
Mésalliance. C’est ce que vous avez pensé et dit. D’ailleurs, le mariage
d’Elleria ne comprenait même pas de biscuits au citron en provenance de
Westeros. Quel échec. Heureusement que vous étiez là pour avertir votre
soeur de la terrible erreur qu’elle était en train de faire en gâchant
irrémédiablement sa vie avec un parvenu sans culture ni avenir. Cela ne
changea rien, mais il en allait de votre devoir sororal.

C’est aussi à cette époque que votre petit frère fut envoyé à Braavos
auprès de votre oncle maternel, Gyleno Varnel. Il revint rapidement et
vous perçûtes une détérioration certaine entre Armelio et votre père. Il
devait avoir fait des bêtises, mais lesquelles ?

Nul n’est assez bien pour vous

Avec le passage des années, vous atteignîtes l’âge de vous marier. On
commença donc à préparer des projets d’alliance, des rencontres de
partis, de ces festivités devant permettre aux jouvenceaux de se
connaître et aux parents de sonder, discuter, négocier. Le palais
semblait ne plus devoir désemplir. Ne pouvant décemment le faire vider
par la garde de votre père, vous résolûtes le problème de la manière
élégante et ludique qui vous caractérise : vous trouvâtes en chaque
prétendant un défaut horrible, qui le disqualifiait de manière
permanente et certaine auprès de votre personne, fleur parmi les fleur,
chef-d’oeuvre de féminité, perfection faite princesse. L’un était trop
gros, l’autre trop maigre, le suivant trop petit et celui d’après trop
maigre, quand il n’était pas trop bête, trop rustre, trop inculte. Vous
vous êtes toujours souvenue en riant de ce prétentieux marquis de
Meereen à qui vous demandâtes d’aller chercher une rose, inventée et
baptisée pour l’occasion en souvenir de vos cours westerosi : Roses
Valyrienne, sans épines, à la robe de lave et possédant trois fleurs sur
une même tige.

Au-delà de ces cas particuliers de tapis ambulants s'aplatissant devant
vous, c’était le spectacle de votre pauvre petit papa se démenant pour
vous trouver un soupirant convenable qui vous faisait grand rire.

Hélas, les meilleures choses ont une fin et, le temps passant, il devint
de plus en plus délicat de refuser systématiquement les propositions.
Vous eûtes alors une de ces illuminations qui justifieraient à elle
seule de vous voir placée dans un roman courtois. Vous déclarâtes ne
consentir à épouser qu’un descendant de la famille royale de Valyria.
Dont vous saviez qu’il n’en existait nulle part sur Essos. Mais détails
que cela.

Vous croyant à nouveau tranquille, vous retournâtes à votre vie oisive
et heureuse, faite de paresse, de jeux et d’indiscrétions. Au retour
d’Armelio, vous vous intéressâtes aux activités de ce petit frère somme
toute fort mystérieux. Il rencontrait beaucoup de personnes très
diverses : soldats, nobles, marchands, prêtres de Rh’llor et ministres
de Trios. Étrange. Un jour, l’occasion se présenta de fouiller les
appartements fraternels. Innocente activité, bien naturelle tentation à
laquelle bien naturellement vous succombâtes. Vous apprîtes à cette
occasion qu’Armelio entretenait une correspondance avec des Westerosi,
tels un certain Anders Martell, prince de Dorne. Un imbécile de
serviteur vous surprit dans l’excitation de votre découverte, ce qui
vous obligea à quitter les lieux, non sans menacer l’indélicat laquais
du pire des destins s’il venait à s’ouvrir auprès de quiconque des
passe-temps de sa supérieure naturelle.

Il y a du mariage dans l’air

C’est peu de temps après que les autorités mâles de la Maison — votre
père, secondé de sa réplique miniature Armelio — vous dirent avoir
trouvé un parti digne de vous.

Diable.

Vous fûtes réticente. Ils développèrent, expliquèrent qu’il s’agissait
de Viserys Vance, fils de Lord Aerys Vance, cousin de la Maison Royale
Targaryen, Suzeraine des Sept Royaumes, Descendante de la puissante
Valyria qui imposa son Empire durant quelques cinquante siècles sur tout
le continent et fonda Tyrosh.

Ah.

Toutes ces majuscules étaient de bon aloi, l’histoire ancienne, donc
illustre. Vous fûtes moins réticente ; vous vous renseignâtes auprès du
fidèle Reznak : Aerys et Viserys étaient effectivement des noms de
lignée targaryenne. Cerise sur le gâteau : les Vances arboraient deux
dragons sur leur bannière, dragons dont vous apprîtes d’ailleurs qu’il
en volait encore il y a peu dans le ciel des Sept Couronnes. Tout ceci
vous parut donc plus que crédible : prometteur.

Arrivée à Bel Accueil

Voilà deux jours que les festivités de mariage battent leur plein à
Bel-Accueil, domaine des Vance. Encore une journée et vous serez bel et
bien appariée au Ser Viserys Vance. C’est peut-être le climat, ou les
contrecoups de la traversée en mer, ou le simple fait d’avoir quitté
véritablement pour la première fois de votre vie le palais elysionnien
paternel et de vous apprêter à sans doute ne plus jamais le revoir, mais
en tout cas vous n’êtes pas tranquille. Quelque chose vous chiffonne. Le
château ? Joli, certes, mignon assurément, mais, tout de même, enfin,
c’est-à-dire que... bref, ce n’est pas ce à quoi vous vous attendiez.
Plus grand ? Plus de marbre peut-être ? Vous ne savez pas trop. Vous
essayez de cerner les relations des westerosi. Votre fiancé et son père
semblent par exemple apporter beaucoup de considération à l’un des
nobles invités, le seigneur Edwyn Tully. Vous avez cru comprendre qu’il
est leur seigneur suzerain. Est-ce à dire qu’il porte, lui aussi, dans
ses veines, le sang des dragons ? En tout cas, son fils Marq paraît bien
sympathique. Enfin, vous vous demandez pourquoi vous n’avez pas encore
vu les royaux cousins des Vance. Ne sont-ils pas venus ? En l’absence de
rois et de reines, de princes et de princesses, comment pourriez-vous
faire le mariage princier auquel votre étoile et votre rang vous
destinent depuis toujours ?

Objectifs

-   Vous assurer que la maison de votre époux est digne de votre rang.
      Si jamais ce n’était pas le cas, vous n’hésiterez pas à faire un
      scandale voir à vous trouver un autre mari.

-   Laisser une impression inoubliable. C’est votre mariage, personne ne
      doit vous faire de l’ombre, il doit être parfait.

-   Ne laisser passer aucune insulte à votre honneur.

-   Embêter votre père et votre frère. Vous n’aurez pas l’occasion de le
      faire avant un bon moment.

-   Forcer votre frère à vous aider dans vos projets. Vous pensez
      connaître un de ses secrets. N’hésitez pas à vous en servir.

Compétences

-   Pique [active/jeu] : Le courtisan est craint dans les cours pour son
      esprit acéré et sa langue de vipère ; lors d'une discussion, il
      peut lancer une critique ou un jeu de mots envers un adversaire,
      qui doit alors se taire dans la minute qui suit, le temps de
      retrouver sa contenance. Il peut cependant faire des réponses
      courtes si on s'adresse directement à lui ou s'il quitte la
      conversation en cours. Le personnage ne peut utiliser qu'une pique
      par partie et par victime.

-   Autorité (2 fois) [active/jeu] : Le personnage force un
      interlocuteur au respect sur le reste de la conversation. Le
      personnage doit annoncer à son interlocuteur «respect»

-   Empathie [active/jeu] : Le personnage peut connaître la disposition
      d'un interlocuteur. Il lui annonce « empathie 1 » et ce dernier
      doit lui dire s'il lui est hostile, neutre ou favorable.

-   Littérature [passive] : Le personnage est versé dans la littérature
      et connaît les auteurs appréciés de son époque.

-   Lire et ecrire le tyroshi et le westerosi

Relations et connaissances

Myrmello Voherys : Votre père, l’Archon de Tyrosh. Un vieu

Armelio Voherys : Votre petit frère. Une véritable petite araignée...

Lord Aerys Vance : Seigneur de la maison de Vance et Sire de Bel
Accueil. Votre futur beau-père.

Dame Danae Cole Vance : La femme du seigneur Vance. Votre future
belle-mère. Elle vous semble effacée et inintéressante.

Ser Viserys Vance : Votre promis.

Viserys Targaryen : Le frère du roi des Sept Royaumes. Il a le même
prénom que votre futur époux. Il n’est pas encore arrivé.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur suzerain du Conflans. Vous avez remarqué
que les nobles présents lui accordaient beaucoup de respect.

Ser Marq Tully : L’héritier de la maison Tully. Charismatique et
magnétique...

Dame Maerie Tully : La fille du seigneur Tully. Elle ne rayonne pas
autant que vous. Cependant, elle dégage une certaine aura que vous avez
du mal à qualifier.
