Catelyn Lothston

Intrigante, déterminée, instinctive, charmante

  “Je fais tout cela pour ma famille comme pour moi ; jamais notre nom
  ne sera oublié.”

Date de naissance : 113 ans après la Conquête

Âge : 37 ans

Ascendance : Fille de Walder Smallwood et de Carellen Tarly

Mariage : Lyman Lothston

Descendance : Rohanne, Celiane, Robert et Seward Lothston

Royaume : Conflans (Riverlands)

Maison : Lothston

Blason : au parti d’or et d’argent à la chauve souris de sable

Devise Familiale : Vaincre les ténèbres

Fiefs : Lothston

Apparence : celle d’une belle femme au port altier ; bien vêtue, comme
il sied à une dame de son rang et de sa fortune. Elle porte des
vêtements riches aux couleurs éclatantes.

Présentation

Vous êtes dame Catelyn Lothston, née Smallwood, l’épouse du lord Lyman
Lothston, prestigieux seigneur du Conflans. Si votre enfance était
simple et joyeuse, la guerre fit de vous une femme intriguante et
déterminée. Vous avez très vite appris à faire front avec votre époux
face à l’adversité. Si vous êtes plus émotive que lui et que vos
instincts maternels vous font parfois un peu souffrir, vous êtes en
contrepartie plus instinctive, sachant saisir les opportunités au bon
moment, prenant les bonnes décisions rapidement.

Vous êtes rusée et farouche et n’hésitez pas à utiliser tous les moyens
nécessaires pour protéger et soutenir votre famille. Vous avez su
trouver des alliés importants et vous impliquer dans un complot à grande
échelle au travers duquel vous avez l’ambition d’assoir à nouveau le
pouvoir de la famille Lothson et d’accomplir un acte plus grandiose
encore, aider ses alliés à assouvir leur vengeance terrible.

Histoire

Jeunesse

Vous naissez en 113 après le Couronnement d’Aegon. Vous avez une grande
soeur, un p’tit frère et quatre petites soeurs, nommés respectivement
Leana, Clement, Della, Perriane, Mariya et Serra.

Vous êtes nés Smallwood, dans le Conflans, non loin des terres Lothston.
Les Smallwood ne sont pas ni une très grande ni une très glorieuse
famille, mais bon, quand même. Ils sont nobles. Et puis votre mère est
née Tarly. Grande et glorieuse famille, les Tarly.

Votre père Walder a passé une bonne partie de votre jeunesse à chasser
dans les forêts giboyeuses de votre maison. Vous l’avez d’autant moins
vu, mais mangé d’autant mieux.

Lorsque vous eûtes 12 ans, les seins qui poussèrent et vos premières
menstrues, vous devintes l’instrument d’une ascension sociale fulgurante
: on vous maria à la famille Lothston et, pour être plus précis : à son
héritier, qui non seulement avait 17 ans, presque votre âge en somme,
mais était en plus joliment fait de sa personne et franchement
sympathique. Veinarde. En 127, vous donnâtes naissance à Rohanne (elle
était belle) puis, en 129, à Ceiliane (elle aussi).

La danse des dragons

Hélas ! Les meilleures heures de votre vie s’arrêtèrent peu après
lorsque la guerre éclata. Le royaume se déchira entre les partisans de
Rhaenyra et ceux d’Aegon II. A l’image des royaumes, votre nouvelle
famille fut divisée et, chose odieuse, messagère de Discorde et de
Haine, des frères s’affrontèrent pour leurs souverains : votre
beau-père, Lord Merlon, se déclara loyaliste, soutien de la reine, alors
que son frère défendit le roi. Lord Merlon affronta aussi la famille de
sa soeur Eleanor ; de nombreuses vies furent prises par la guerre :
votre beau-père, vos beaux-frères Pearce et Devan, votre oncle par
alliance Jon avec toute sa famille, l’époux de votre tante par alliance
Genna et ses trois fils, tous ces gens périrent au cours de ces trois
années de conflit. Votre mari, le coeur en deuil, dut prendre sur le
cadavre de son père la chevalière, le bouclier et l’épée des Lothston.

Vos parents, frères et soeurs ne vous firent pas défaut, non plus qu’à
votre famille d’alliance, en ces temps de désolation. Les deux maisons
partagèrent les trop nombreux malheurs comme les trop rares bonheurs, ce
qui les souda plus encore que toutes les années de paix qui les avaient
rapprochées car c’est sous la tempête que la fidélité vraie se révèle.

Peu après les accords de paix, vous mîtes au monde un fils nommé Robert,
hommage au bonheur de la tranquilité retrouvée. Symbole de la fragilité
de toute chose de bien en ce monde, vous manquâtes cependant de mourir
ce faisant et durant le même hiver l’Etranger choisit d’emmener votre
fille Ceiliane cheminer avec lui.

Une paix difficile

Qui dit Paix, qui dit tranquilité, ne dit pas prospérité et facilité
pour autant : votre mari se démène pour garder bien haut l’étendard des
Lothston, mais la situation est précaire : vos champs ne sont plus que
jachères et brûlis ; vos bourgs, des ruines ; vos dragons d’or,
poussière de cuivre. Pour maintenir l’illusion à laquelle vous oblige
votre rang, Lyman et vous effectuez de nombreux allers-retours à la cour
de Vivesaigues pour montrer à la face du Conflans que vous n’êtes pas
brisés.

C’est dans le même état d’esprit, vous le savez au fond de votre raison
plus que dans celui de votre coeur (qui se comprima bien un peu tandis
que vos dents grinçaient), que Lyman noua certaines alliances ou que
vous dûtes faire bonne figure devant les nobles de la faction
conservatrice agnatique, responsables de la guerre et de son cortège
funèbre. Les alliances furent scellées par l’envoi de vos enfants en
pagerie, loin de vos jupes protectrices, loin de votre affection ;
Rohanne auprès du seigneur Dunnseern et Robert auprès du seigneur Swann.

En 140, vous avez eu un autre fils, Seword.

Le complot

Lors de vos visites à Vivesaigues, vous fîtes la rencontre de Meryn
Crane, pupille du seigneur Tully. Sa présence vous intrigua : qu’est-ce
qui avait poussé Lady Crane, la soeur du seigneur du Bief, a envoyer son
fils à Vivesaigues ? Vous décidâtes de suivre votre instinct en allant
rendre visite à Celyse Crane dans son fief de Lac Rouge. Vous vous
raprochâtes : vos deux familles avaient subi la guerre avec la même
infortune, vos deux familles se relevaient avec difficulté mais ambition
: ce que vous cherchiez dans la reconstruction, les Crane
l’échafaudaient dans la vengeance. Leur histoire éveilla votre
sympathie, tout comme la vôtre celle de Lady Crane qui, après quelques
temps, finit par vous mettre dans la confidence du complot que sa
famille échafaudait : leur cible étaient les Durwell, puissants et
malfaisants vassaux Tyrell. En échange du concours de votre famille, les
Crane étaient prêt à l’aider à retrouver son lustre d’antan, notamment
en commençant par renflouer ses caisses

Vous allâtes annoncer à Lyman que vous aviez trouvé une alliance
puissante mais secrète qui permettrait aux Lothston de retrouver de leur
superbe. Et c’est ainsi que vous et votre mari devîntes des conjurés du
complot. Les noces, en 139, de votre belle-soeur Daella et du fils de
Celyse cristallisèrent l’alliance de vos familles dans le rubis de
l’hymen.

Votre mari ne s’interesse guère aux subtilités de la vengeance pour se
consacrer à redorer le blason de sa maison grace au soutien financier et
politique de la famille Crane. Vous avez compris, vous, que le complot
est d’une ampleur dépassant Durwell, qui n’est que la première pierre a
jeter sur les fondations de la vengeance. Cela vous convient très bien.
Celyse vous a confirmé tacitement que, en effet, le tonnerre se fera
entendre.

Par la suite, le complot s’est agrandi : vous assistez à l’arrivée
d’Aldon Lydden, vieux chevalier vouant une haine sans bornes aux
Durwell, et de la famille Sarsfield, davantage motivée par des
considérations politiques.

Les premières actions

Il y a six ans, le village de Combières, sur les terres du seigneur
Vance, a été mis à sac pour faire accuser le seigneur Durwell et
provoquer une guerre que demandaient de nombreux seigneurs voisins. Un
noble chevalier mit tout en oeuvre pour empêcher le conflit d’éclater.
Ce seigneur Graves organisa un conclave pour trouver une résolution
pacifique aux tensions et réussit à retarder la guerre. Le seigneur
Graves fiança sa fille Florimel à l’héritier de la maison Dunnseern et
une alliance se forma entre les seigneurs Brax, Carmont et Dunnseern en
cas d’offensive du seigneur Durwell.

Les conspirateurs ont attisé les braises du conflit pendant presque deux
ans. Une situation favorable se présenta lorsque le seigneur Aerys Vance
de Bel-Accueil organisa un somptueux mariage pour son fils Vyseris.
Grace aux actions de ser Meryn Crane, le jeune frère de Leo, une
délégation du seigneur Durwell et un ses vassaux, ser Colin Pommingham,
furent executés. En parallèle, pour attiser les passions, vous avez fait
assassiner Florimel Graves en faisant porter le blâme sur le fils du
seigneur Willem Durwell. La guerre éclata peu après.

Le destin d’Harrenhal

Alors qu’avançait, implacable, le bras de la vengeance sur la maison
Durwell, vous oeuvriez avec votre époux à la grandeur de votre maison.
Votre prestigieuse famille se mit à intriguer pour obtenir l’héritage de
la maison Strong et de sa forteresse monumentale, Harrenhal. L’enjeu est
de taille : la famille Lothston a d’excellentes prétentions sur ce
puissant fief, mais doit affronter de nombreux prétendants, parmi
lesquels les Bracken détestés, jouissant eux aussi d’une puissante
légitimité.

La décision finale repose entre les mains du seigneur Tully et de la
maison royale. Le seigneur Bracken dispose d’un appui fort de la part du
seigneur Garth Tyrell qui a épousé dame Jayne Bracken avant la guerre.
Le seigneur de Hautjardin est connu pour être un ami du seigneur Daeron
Velaryon, maître des lois et beau père du roi.

Votre stratégie propre consiste, sans surprise, à chercher d’abord le
soutien des seigneurs du Conflans. Votre mari a compris que Lord Edwyn
Tully désire pacifier et unir ses vassaux. Il est donc tout prêt à
l’assister dans cette tâche. Mais plusieurs pions valent mieux qu’un :
pour essayer de presser les évènements, Lyman a également soudoyé, voilà
six ans déjà, un brigand nommé Ethan Rivers pour se répandre avec ses
compaings dans la région d’Harrenhal. L’insécurité engendrée doit
montrer qu’il faut d’urgence un nouveau seigneur dans cette forteresse.
Un seigneur fort qui saura reprendre les choses en main.

Tout s’engeance

Voici quelques années, lors de négociations de paix à Tarbeck Hall,
Daella Crane a participé aux opérations de discrédit de la maison
Durwell en faisant circuler un bijou ayant appartenu à Florimel Graves,
fille défunte d’un respecté seigneur banneret de la région. Le but était
d’accréditer la thèse, déjà en circulation, que la mort de Florimel
était imputable aux Durwells. Par ailleurs, la même Daella a négocié le
mariage de votre fille Rohanne avec Logan, héritier de la maison
Deddings, veuf d’une femme Bracken. Cela devrait priver ces derniers de
son soutien.

Si le plan du bijou n’a pas fonctionné aussi bien que prévu, la
situation de Durwell s’est dégradée à grand pas : son fils héritier est
mort assassiné après les négociations de paix, qui se sont soldées par
une perte de terres pour le seigneur Durwell. Légèrement surprise par
cet évènement que vous n’aviez pas plannifié vous avez lancé vos sbires
éclaircir un peu la situation. Selon les informations de ser Meryn
Crane, les responsables seraient des membres de la famille Dunnseern
ayant agi en tâchant de faire porter la faute sur la famille Vypren.

Les Dunnseeern inquiètent de plus en plus Celyse, qui semble les
considérer comme peu fiables. D’ennemis pendant la guerre civile ils
étaient passé au rang d’alliés tacites grâce à votre fille Rohanne, la
pupille qui les ravissait. Cependant force vous est de reconnaitre
qu’ils sont ambitieux et opportunistes, s’étant notamment servi des
fiançailles entre Florimel et Karyl pour investir les terres du seigneur
Graves, laissées sans héritier et désormais décédé dans de troubles
circonstances.

Cet épisode est certes particulièrement obscur et vous observez vous
même à leur encontre une saine défiance. Cependant, l’attitude de Celyse
vous surprend. Lorsque vous l’entretenez plus avant sur le sujet, elle
vous répond qu’elle ne voudrait pas vous influencer avec quelques bas
soupcons ou un ressenti mal étayé, mais vous conseille – tout de même –
de creuser un peu cette affaire. Vous vous demandez si son neveu, ser
Alleras Tyrell, pupille du seigneur Graves, ne serait pas à l’origine de
son comportement. Peut-être sait il quelque chose sur le seigneur Aeron
Dunnseern que vous ignorez.

Alleras a, par ailleurs, confié à Celyse qu’il avait l’ambition de
monter un ordre de chevalerie et de le faire reconnaitre par le roi.
Vous êtes bien consciente qu’il y a un pion a avancer dans cet
échiquier-là. Vous avez formé l’idée que votre cadet, Seword, devienne
l’écuyer d’Alleras en échange du soutien des Lothston à ce projet.

La gloire de la maison Lothston

Les soutiens des Lothston pour Harrenhall se sont précisés : les
Blackwood déjà, par opposition aux Bracken, ont rallié votre bannière.
D’autres maisons petites et grandes de la région ayant bénéficié de
l’attention de votre famille soutiennent également vos prétentions.
Enfin, des familles puissantes du nord du Bief comme les Dunnseern ou
les Crane sont de bons pivots à la frontière stabilisée souhaitée par le
seigneur Tully et, de ce fait, un instrument dont vous pouvez faire
usage. Enfin, la réputation d’intrigants des Brackens les dessert : les
courtisans de toute la région font leur gorge chaude sur l’ambition
proverbiales de cette maison qui, dit-on même parfois, se verrait bien à
l’aise sur le trône de Vivesaigues. Vous savez que dans de tels jeux
politiques, la jalousie, la peur et l’opprobre forment les terreaux les
plus fertiles aux alliances de circonstances.

Nombreux sont venus ceux qui souhaitaient affirmer leurs soutiens à vos
projets lorsque la chair de votre chair s’unit à ser Logan Deddings. Sa
deuxième famille issu du Dunn vint de Blancastel, le vieux seigneur
Butterwell et sa fille ; Paege, Terrick, Mooton, Haigh, Whoole et bien
d’autres chevaliers et seigneurs ; Clement et sa mie venus de La Glandée
avec vos cousins ; votre fils Robert et son jeune ami de Pierheaume
Criston Swann ; le seigneur Edwyn Tully et son fils héritier ser Marq.
L’on parla beaucoup de Harrenhal et de votre gloire prochaine. La
cérémonie fut belle et les festivités plaisantes et l’on eu à ne
déplorer qu’un incident, une altercation entre le marié et ser Swann au
sujet de l’héritage commun des deux familles, l’épée valyrienne Cygne
Noir qui depuis leur séparation faisait le prestige de la maison
Deddings.

Il y a quelques lunes le seigneur Philip Roote, un descendant de la
maison Harroway, les prédescesseurs des Strong à la tête d’Harrenhal, a
fait valoir sa légitimité pour la possession de la forteresse. Votre
affaire est trop bien engagée pour qu’une troisième cause ne vienne
troubler la donne. Bien moins puissant mais n’ayant pas accumulé autant
de rancoeurs, le seigneur de la maison Roote peut bien être le parti qui
réconcilie la cour du roi et la politique du seigneur Tully. Soucieuse
que cette éventualité soit écartée vous avez demandé à Ethan de
s’emparer du jeune héritier de lord Philip, un nourrisson répondant au
nom de Robert. Votre homme s’est acquitté prestement de la tache qui lui
incombait avec les effets que vous attendiez.

Vous voici maintenant à Harrenhal et il est déjà de temps de pensez à
l’avenir. Vous savez qu’il faut d’ors et déjà commencer à chercher des
personnes compétentes pour bien gérer vos futures terres d’Harrenhall.

Alors que les festivités vont commencer vous apercevez Ethan Rivers
entrer en compagnie de ser Alleras Tyrell et ser Alyn Vance et se
présenter comme ser Matt Pemble. A quoi joue-t-il ?

Vos objectifs

-   Obtenir Harenhal

-   Garder votre complot secret

-   Conserver une image de marque

-   Découvrir ce que veut Ethan Rivers

-   Faire briller la maison Lothston de tous ses feux

-   Finir de détruire le seigneur Durwell

-   Ré-évaluer vos alliés Dunnseern

-   Placer votre fils Seword comme écuyer de Ser Alleras Tyrell

-   Découvrir ce que sait Alleras sur le seigneur Dunnseern

-   Trouver des personnes compétantes et fiables pour s’occuper de
      l’intendance d’Harrenhal

Stratégie

-   S’assurer des soutiens des maisons du Conflans

-   Être vous même, une dame toujours charmante

-   Obtenir des informations sur la mort de Garlan Durwell et sur le
      positionnement actuel de la maison Durwell parmi les maison de la
      région

-   Obtenir des informations sur le destin du seigneur Bonifer Graves

-   Acquerir la confiance de Ser Alleras Tyrell

-   Soutenir Ser Alleras Tyrell dans ses projets

-   Sonder le personnel actuel d’Harrenhal, la chatelaine et les anciens
      vassaux des Strong

-   Utiliser votre fille Rohanne qui a la confiance du seigneur
      Dunnseern

Compétences

Pique [active/jeu] : Le courtisan est craint dans les cours pour son
esprit acéré et sa langue de vipère ; lors d'une discussion, il peut
lancer une critique ou un jeu de mots envers un adversaire, qui doit
alors se taire dans la minute qui suit, le temps de retrouver sa
contenance. Il peut cependant faire des réponses courtes si on s'adresse
directement à lui ou s'il quitte la conversation en cours. Le personnage
ne peut utiliser qu'une pique par partie et par victime.

Heraldique [passive/special] : Le personnage connaît les nobles majeurs
et intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Lire et écrire [passive/special] : Le personnage c’est lire et écrire la
langue commune.

Applomb [passive/jeu] : Le personnage peut donner la réponse qu'il
souhaite lorsque l'on utilise de l'intimidation ou de l'autorité sur
lui.

Impénétrable [passive/jeu] : Le personnage peut mentir sur sa
disposition lorsque que son interlocuteur utilise son talent d'empathie
au niveau 1. Face à l'empathie au niveau 2 le personnage peut ne pas
donner sa disposition. Si deux personnes utilisent en même temps un
pouvoir d'empathie, le personnage ne peut mentir qu'à l'un des deux.

Empathie [active/jeu] : Le personnage peut connaître la disposition d'un
interlocuteur. Il lui annonce « empathie 1 » et ce dernier doit lui dire
s'il lui est hostile, neutre ou favorable.

Perspicacité [active/jeu] : Le personnage peut détecter la surprise chez
son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 2 » et ce dernier doit
lui dire s'il est surpris, s'il maîtrise le sujet de la conversation ou
s’il est impénétrable.

Connaissances

Lord Walder Smallwood : Votre père. C’était un homme bon et simple,
farouchement loyal à ses amis.

Dame Carellen Smallwood : Votre mère. C’était la fille du seigneur
Tarly. Une femme douce et aimante.

Lord Lyman Lothston : Votre époux. Vous vous complétez bien. Il est
calme et calculateur, vous êtes instinctive et intrigante. Vous rêvez
ensemble d’une maison Lothston puissante et éternelle.

Dame Rohanne Deddings : Votre fille ainée. Elle fut envoyé comme pupille
auprès du seigneur Dunnseern après la guerre civile. Elle est vive et
dévouée à sa famille. Votre séparation vous a fait souffrir mais vous en
êtes sortie que plus déterminée et dévouée aux vôtres.

Celiane Lothston : Votre deuxième fille, emportée par l’hiver.

Ser Robert Lothston : Votre premier fils. Il a été envoyé comme pupille
auprès du seigneur Swann dans les Terres de l’Orage. Il n’est rentré
dans le Conflans que depuis peu, à l’occasion du mariage de sa soeur. Il
s’occupe de Lothston en l’absence de ses parents.

Seword Lothston : Votre deuxième fils. Vous souhaitez en faire l’écuyer
de ser Alleras Tyrell.

Lord Aeron Dunnseern : Le seigneur de la maison Dunnseern qui tint lieu
de père à votre enfant pendant des années. Il est opportuniste et
calculateur. Hier c’était un ennemi, aujourd’hui un allié, qui sait ce
qu’il sera demain ?

Lord Clement Smallwood : Votre frère et seigneur de la maison Smallwood.
Il vous soutient aveuglement pour Harrenhal.

Ser Meryn Crane : L’un des nombreux pupilles du seigneur Edwyn Tully.
C’est un jeune homme aimable qui vous a servi de porte d’entrée dans
votre complot. C’est le fils de dame Celyse.

Dame Celyse Crane : La soeur du seigneur Tyrell. Elle vit recluse au
sein de sa famille. Elle vous a confié avoir perdu une fille pendant la
guerre et vouloir se venger. Elle est l’instigatrice du complot dans
lequel vous vous êtes lancés avec Lyman. Il vous parait évident que cela
va plus loin qu’une simple vengeance mais vous savez qu’elle vous dira
tout en temps voulu.

Dame Daella Crane : C’est la soeur de votre époux. Elle a épousée le
fils de dame Celyse, Lord Leo Crane dont elle est aujourd’hui très
proche. Elle a à coeur les deux principales parties du complot.

Ser Aldon Lydden : Un chevalier brutal et vieillissant. Il fait partie
des membres les plus acharnés de votre complot contre le seigneur
Durwell.

Lord Willem Durwell : Le seigneur Durwell est un expansionniste
incontrôllable, une brute que l’on doit abattre. Il est responsable de
tellement de méfaits qu’il s’est attiré une vendetta impitoyable.

Garlan Durwell : Le fils du seigneur Durwell, récement assassiné par les
hommes du seigneur Dunnseern.

Lord Bonnifer Graves : Le seigneur de Bellegarde. Il se serait tué après
que vous ayiez fait assassiner sa fille pour déclencher une guerre
contre le seigneur Durwell. Ses terres ont été annexées par le seigneur
Dunnseern.

Dame Florimel Graves : La fille du seigneur Graves. Elle était fiancée à
ser Karyl Dunnseern. Vous l’aviez faite assassiner pour déclencher une
guerre.

Ser Karyl Dunnseern : L’héritier du seigneur Dunnseern. Vous l’avez
toujours considéré comme une brute peu intelligente.

Lord Arnell Carmont : Le nouveau seigneur de Hautfort. Il a récement
perdu son père et son frère ainé dans une guerre provoquée par les
seigneurs Orme, Vypren et Dunnseern. Il s’est très impliqué dans
l’enquête autour de la mort de Florimel et remontait la piste que vous
aviez laissé menant au seigneur Durwell.

Lord Aerys Vance : L’ancien seigneur de Bel-Accueil. Vous vous êtes
servi du mariage de son fils pour attiser les braises de la dissension
menant vers une première guerre contre le seigneur Durwell. Pris d’une
crise de démence il commit plusieurs actes irréparables. Il a abdiqué et
pris le noir.

Lord Viserys Vance : Le nouveau seigneur Vance a la suite de son père
Aerys. Il a récemment dû épouser la fille du seigneur Vypren au terme
d’un accord de paix assez dur.

Ser Alleras Tyrell : Le troisième fils du seigneur Tyrell et le neveu de
dame Celyse. C’était le pupille de lord Graves.

Ser Criston Swann : Le fils héritier du seigneur Swann et l’ami de votre
fils Robert. Il semble tenir particulièrement à coeur le conflit qui
oppose sa famille à la famille Deddings.

Lord Hugo Bracken : Le seigneur de la maison Bracken et votre opposant
pour Harrenhal. C’est une famille très ancienne, comme celle de votre
mari. Puissant et belliqueux il possède de nombreux soutien hors du
Conflans.

Hendry Bracken : Le fils héritier de lord Bracken et pupille du seigneur
Tully. C’est un jeune homme turbulent.

Ser Petyr Bracken : Le cousin du seigneur Bracken. Un chevalier
redresseur de torts, abrupt.

Lord Rolland Blackwood : Le seigneur de la maison Blackwood. Sa famille
est l’éternelle ennemie de la maison Bracken. Depuis des millénaires les
deux maisons s’opposent. Aujoud’hui vous bénéficiez de son soutien. La
maison Blackwood fait parti des très rares maisons au sud du Trident à
vénérer les anciens dieux.

Lucas Blackwood : Le fils héritier du seigneur Bracken et pupille du
seigneur Tully. C’est un jeune homme turbulent.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur du Bief. C’est un homme belliqueux et
tyranique.

Lord Daeron Velaryon : Le maître des lois et beau père du roi Aegon III.
C’est le meneur actuel de la faction agnatique.

Lord Stefford Norridge : Le grand argentier du royaume. C’est un homme
sobre et intelligent.

Prince Viserys Targaryen : Le frère du roi et la Main du roi. Un homme
subtil et politique.

Sa Majesté Aegon III : Le roi. Il est toujours d’humeur sombre.

Lord Philip Roote : Le troisième candidat pour Harrenhal. Ethan a enlevé
son fils héritier pour le tenir en laisse.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Cette dernière est
comme la maison Blackwood une maison datant des premiers hommes et
vénérant toujours les anciens dieux. Les deux maisons sont des alliés
indéfectibles. C’est aussi un des seigneurs alliés au seigneur Durwell.

Lord Edern Deddings : Le père de Logan. Il a fait partie de l’état major
du seigneur Tully pendant la guerre civile. Il vous soutient pour
Harrenhal.

Lord Harwyn Orme : L’un des seigneurs alliés au seigneur Durwell. Il
vient de gagner des terres sur un casus belli très litigieux.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax qui défendit avec les
seigneur Norridge et Carmont la maison Vance contre la maison Durwell et
ses alliés Vypren et Orme.

Ethan Rivers : Votre homme de main. Sa présence n’était pas requise.
