Cleos Reyne

Aigri, rancunier, juste, perfectionniste, ambitieux

  “Il n’y a rien d’aussi excécrable qu’un traître. Se lever contre son
  suzerain relève soit de la plus basse ambition soit de la plus vile
  des perversions morales.”

Date de naissance : 110 ans après la Conquête

Âge : 38 ans

Ascendance : Fils de Slevin Reyne et de Joella Marbrand

Mariage : Lysa Nightingale (veuf)

Descendance : Kyella Reyne

Royaume : Terres de l’Ouest (Westerlands)

Maison : Reyne (branche cadette)

Blason : Un lion de gueule à la queue fourchée armé et lampassé d’or sur
fond argent

Devise Familiale : A nul autre rival

Fiefs : vassal de Castamere (Fief de la famille Reyne)

Apparence : Celle d’un homme entre deux âges. Il est souvent très bien
vêtu, comme son rang et la fortune de sa famille l’exigent, mais sans
extravagances.

Présentation

Vous êtes Cleos Reyne, le neveu du richissime seigneur Kevan Reyne de
Castamere et de feu ser Oros Reyne. Vous êtes l’un des légats du
seigneur Lyonel Lannister et représentez sa justice sur les terres de
l’ouest.

Vous êtes un homme sérieux, calme, loyal et juste. Vous aimez le travail
bien fait et aller au fond des choses, ce qui vous pousse souvent à vous
impliquer dans les affaires des autres et faire les choses vous même.

Histoire

Grandir parmi les lions

Vous n’avez pour ainsi dire pas eu une jeunesse facile. Vous ne gardez
que peu de souvenirs de votre père disparu alors que vous étiez encore
très jeune. Elevé par vos oncles et tantes plus que par votre propre
mère qui se savait ne pas être à sa place parmi les lions de Castamere,
vous avez lutté pour arracher un peu de l’attention que l’on accordait
plus volontiers à vos cousins Merys, Othell ou Carys.

Vous étiez un enfant doué et curieux. Assez vite vous avez compris que
le bien d’un royaume n’était pas assuré par des preux et des tournois
mais par l’ordre et la justice. Vous étudiiez avec votre mestre vos
lettres et vos nombres avec une certaine aisance.

Si vos oncles Kevan et Oros ne vous accordaient que peu de temps, leur
soeur s’occupait plus volontiers de vous. Septa Cerenna était une femme
effacée et un peu mise à l’écart par le reste de sa famille ; seul Oros,
son petit frère, lui accordait un peu d’affection.

De temps à autres vous receviez la visite votre tante Myriah Tyrell et
de son fils Garth, l’héritier de Hautjardin, qui se montrait déjà un
jeune homme compétent, sévère et autoritaire, ce qui vous impressiona
fortement ; visiblement l’avenir du Bief était entre de bonnes mains.

Un avenir prometteur

En grandissant, vous avez affirmé votre talent avec les livres et les
comptes. Bien que le seigneur Reyne subvenait à tous vos besoins, vous
aviez des désirs de grandeur et vous ne pouviez pas simplement compter
sur votre sang pour les accomplir.

Grace à l’appui de votre oncle, vous avez réussi à vous retrouver au
poste de directeur de la manufacture royale de la monnaie de Montargent,
qui frappait les cerfs d’argent sous la supervision de la famille
Serrett.

Vous avez cherché un parti convenable qui pourrait vous aider dans vos
ambitions. Vous avez fini par vous fixer sur la soeur du seigneur
Brandwyn Nightingale, l’un des vassaux de Castral-Roc. Il possédait des
terres à la frontière entre les Terres de l’Ouest et le Bief et sa
famille avait su profiter de sa position géographique pour développer un
axe de commerce vers le sud. Comptant parmi vos cousins le seigneur
Garth Tyrell et l’héritier de la famille Reyne, vous n’avez pas eu de
mal à conquérir la main de Lysa Nightingale, une jeune femme timide et
mélancolique, de cinq ans votre ainée.

L’amertume de la trahison

Cependant, moins d’un an après votre mariage, la guerre civile vint
chambouler tous vos plans. Le seigneur commandant de la garde royale
avait couronné le jeune Aegon à la mort de son père, niant la décision
du roi de faire hériter sa fille aînée, Rhaenyra, mieux préparée pour
régner que son jeune frère.

La faction agnatique, qui mettait en avant les coutumes andales pour
justifier leur trahison, trouva de nombreux adhérents, pour la plupart
des opportunistes de la pire espèce ou des fanatiques mettant en péril
le royaume pour des traditions qu’ils voulaient supérieures aux lois.

Rapidement et à votre grande déception le seigneur Wylas Tyrell et son
fils se déclarèrent pour Aegon, rapidement suivis par la majorité de
leurs vassaux. Le seigneur Lannister, lui, resta fidèle à la reine
légitime et seuls quelques uns dans les terres de l’ouest osèrent le
défier. Parmi eux, le seigneur Philip Tarbeck, le seigneur Brandwyn
Nigthingale et surtout ser Oros Reyne. Votre oncle trahit alors son roi,
son seigneur et sa famille pour mettre au service des rebelles son génie
militaire.

Vous n’avez pas pris les armes, continuant fidèlement votre office à la
manufacture royale pour vous assurer que l’argent nécessaire à la guerre
arrive au légitime souverain. Cependant lorsque le vent se mit à tourner
et que la reine légitime se fit exécuter par son frère, certains
décidèrent de retourner leur veste pour le camp du vainqueur. Le
seigneur Andren Serrett vous fit prisonnier et envoya à l’usurpateur
l’argent frappé et l’or destiné à la reine. Profitant des faveurs du roi
proclamé, son second fils Selmond Serrett devint grand argentier.
D’autres suivirent le mouvement, comme le seigneur Dracen Brax, dont les
terres avaient été conquises par le seigneur Tarbeck. La maison Corkwell
marqua une pause dans son soutien de la cause loyaliste.

A la fin de la guerre, lorsque le fils de Rhaenyra épousa la fille
d’Aegon, le seigneur Lyonel Lannister s’avança en tant qu’artisan de la
paix du roi. Il permit au seigneur Tarbeck de conserver une grande
partie de ses conquêtes, restitua au seigneur Brax son fief ancestral et
éleva l’un des membres de son état major, ser Erren Carmont, au statut
de seigneur sous la vassalité de la maison Serrett, lui confiant les
terres de Hautfort qu’il avait reconquit pendant la guerre.

La justice des terres de l’ouest

Vous avez retrouvé votre liberté après avoir été rançonné et avez décidé
de rejoindre votre femme à Castamere, ne pouvant plus compter sur vos
anciens amis Serrett et Nightingale pour vous élever. Après quelques
années, en 134, naquit Kyella.

Cependant l’inactivité ne vous réussissait pas et vous avez fini par
vous décider de rejoindre la cour du seigneur Lannister. Assez
rapidement, vous avez acquis un poste de légat pour rendre la justice
dans les terres de l’ouest au nom de votre suzerain.

Dans les années qui ont suivi vous avez sillonné les terres des vassaux
de Castral-Roc. Vous effectuiez votre travail de manière juste et avec
fermeté. Bien évidement, vous vous êtes fait des ennemis, notamment le
seigneur Westerling, les membres de la famille Corkwell, et d’autres
seigneurs dont les actions vous forçaient à exercer régulièrement votre
pouvoir sur leurs terres.

Il y a six ans vous avez réussi à saisir une bande de contrebandiers qui
sévissaient sur les terres de votre oncle. Les hommes furent tous pendus
sur le port, les femmes eurent la main droite tranchée. Parmi eux se
trouvait Maliard, un rhapsode qui se produisait régulièrement à
Castamere. Votre femme, d’une nature un peu fragile, se révolta
lorsqu’elle apprit la nouvelle. Afin de la ramener à la raison, vous
l’aviez enfermée dans une tour le temps qu’elle se calme. Ce n’était pas
cruel, elle avait une chambre, de quoi tisser et lire, et recevait tous
les jours la visite de sa fille et du septon de la famille ; cependant
elle décida de se jeter par la fenêtre de la tour.

Sa mort vous a secoué. Vous aviez 32 ans et êtiez veuf avec pour seul
enfant une jeune fille très affectée par la mort de sa mère. Vous aviez
l’impression de toujours être passé à côté de votre destinée. Si vous
espériez toujours accèder à la grandeur, finir au conseil restreint du
roi par exemple, il vous fallait travailler pour. Il y a deux offices
qui vous intéresseraient, celui de maître des lois, actuellement tenu
par le seigneur Daeron Velaryon, le chef de file de la faction
agnatique, et celui de grand argentier, tenu par le seigneur Selmond
Serrett.

Vous êtes conscient qu’ils sont tous deux impossibles à destituer mais
qu’ils ne sont pas forcement éternels. Vous avez donc commencé à
accumuler de l’influence en préparation du futur ou l’un des deux
viendrait à mourir ou à quitter son poste.

La guerre de Willem Durwell

Il y a quatre ans, les tensions frontalières entre le Bief, le Conflans
et les Terres de l’Ouest ont été sur le point d’éclater. Au centre des
tensions, le seigneur Willem Durwell, un agnatique s’étant grandement
étendu pendant la Danse des Dragons.

Dans un premier temps, la Main du roi essaya de pousser les seigneurs
locaux à trouver un terrain d’entente. Cependant les alliés du seigneur
Durwell, notamment son suzerain Garth Tyrell, firent en sorte de laisser
les conflits non résolus.

Votre oncle, ser Oros, qui avait été renié à juste titre par votre
famille, épousa Joanna, la fille du seigneur Durwell qui leur acorda le
fief de La Ferté en dot. Lorsque la guerre éclata ser Oros rejoignit
l’ost de son nouveau suzerain et prit la tête des armées Durwell
soutenu, par les seigneurs Vypren et Orme contre le seigneur Vance et
ses alliés.

En quelques mois, ser Oros défit sur le front Vance les armées qui lui
étaient opposées et commença le siège de Bel-Accueil. Cependant, votre
oncle mourut subitement, changeant la donne. Le seigneur Durwell reprit
le commandement des armées et lança un assaut sur la forteresse qui se
solda par un échec et une retraite de ses forces. Peu après une trêve
fut proposée par le seigneur Philip Tarbeck qui souhaitait enterrer son
ami Oros et se poser en médiateur de la paix, à l’image de son suzerain
Lannister. Rapidement la trêve fut acceptée et des sauf-conduits
permirent à tous de se rendre à l’enterrement.

L’enterrement

Malgré l’inimitié qui vous opposait, vous et votre famille avec votre
oncle, vous avez décidé de venir à l’enterrement. En premier lieu, sa
mort vous semble très suspecte car elle arrive à un point clef de la
guerre et vous ne croyez pas aux coincidences. Ensuite, votre oncle a
acquis des terres et des biens qui reviennent légitimement à son frère
ainé, le seigneur Kevan Reyne, en l’absence de descendance. Cela sera
contesté au vu des circonstances.

Vous êtes arrivé sur place à temps pour pouvoir vous faire une idée de
la plupart des invités. Il y a les belligérents venus régler leurs
différents : les familles Vance, Durwell, Brax, Carmont, Norridge,
Vypren et Orme. Il y a les vautours venus participer aux négociations de
paix pour se mettre en avant ou se servir sur le dos des vaincus : les
Corkwell, les Nightingale, les Deddings, les Lyberr, les Dunnseern, de
nombreux représentants de telle ou telle maison. Enfin il y a ceux qui
viennent pour prêter leurs respects au ser Oros Reyne, l’un des héros
agnatique de la danse des dragons : votre tante Myriah Tyrell et sa
belle fille Jayne, le seigneur Parmen Rowan, le grand argentier Selmond
Serrett. Et bien sur, il y a des membres de la famille Tarbeck.

Le seigneur Valterik Corkwell est un sinistre et violent personnage qui
pose de nombreux problèmes dans les terres de l’ouest. Récement il a
profité de la guerre et de la mort de l’héritier de la famille Keller,
d’anciens vassaux de la famille Brax maintenant au service de la maison
Tarbeck, pour aller épouser de force la fille héritière. Ser Jon Keller
mourut quelques jours plus tard. La présence du seigneur Corkwell ne
fait aucun doute sur son intention, réclamer au seigneur Tarbeck les
terres très disputées dont il s’est emparées par mariage.

La présence de certaines personnes vous pousse à la méfiance, à
commencer par celle du grand argentier. La présence des deux soeurs du
seigneur Tully, respectivement mariées au seigneur Westerling et au
cadet du seigneur Tarbeck ne vous enchante pas. Le seigneur Edwyn Tully
n’est pas un défenseur de la cause agnatique mais il est impliqué dans
la guerre. Loreleï et Lancel Lannister, deux petits enfants du seigneur
Lyonnel Lannister, sont également présents ainsi que ser Flement Brax,
l’un des proches conseillers du seigneur, ce qui est normal au vu des
circonstances. Enfin la présence de ser Jasper Arryn vous intrigue.

Vos objectifs

-   Determiner la cause réelle de la mort de votre oncle Oros

-   Réclamer aux Durwell les terres et les biens de votre Oncle au nom
      du seigneur Reyne

-   Profiter de la présence de nombreuses personnalités des Terres de
      l’Ouest pour renforcer vos appuis politiques

-   Essayer de contrer les actions des partisans du maître des lois

-   Remplir votre rôle de légat du seigneur Lyonnel Lannister au besoin

-   Comprendre la raison de la présence du grand argentier ici

Stratégie

-   Enquêter avec vos prérogatives de légat sur la mort de ser Oros

-   Interroger le mestre qui a préparé le corps pour la conservation

-   Faire bon usage des lois du royaume

-   Utiliser votre soutien familial

-   Se rapprocher de la maison Carmont pour les sonder sur leur suzerain
      Serrett

Compétences

Maître de maison [active/jeu] : Le chambellan est habitué à donner des
ordres aux serviteur d'une maisonnée ; en l'absence d'un de leurs
seigneurs, les serviteurs doivent obéir aux ordres et instructions
simples (questions simples, tâches courtes) du chambellan.

Evaluation [passive/jeu] Le personnage évalue les coûts, rendements et
qualités de gestion d'un lieu en le visitant avec attention.

Impénétrable [passive/jeu] Le personnage peut mentir sur sa disposition
lorsque que son interlocuteur utilise son talent d'empathie au niveau 1.
Face à l'empathie au niveau 2 le personnage peut ne pas donner sa
disposition. Si deux personnes utilisent en même temps un pouvoir
d'empathie, le personnage ne peut mentir qu'à l'un des deux.

Perspicacité [active/jeu] Le personnage peut détecter la surprise chez
son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 1 » et ce dernier doit
lui dire s'il est surpris ou s'il maîtrise le sujet de la conversation.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Loi [passive/jeu] Le personnage connaît bien les lois du royaume.

Connaissances

Lord Kevan Reyne : Le seigneur de la maison Reyne. Votre oncle. C’est un
homme efficace et loyal. Il vous a toujours soutenu car vous ne
desservez ni votre nom ni votre sang.

Dame Myranda Reyne : L’épouse du seigneur Reyne. C’est la tante du
seigneur Grafton, qui règne sur Goëville, l’une des principales villes
de Westeros.

Ser Merys Reyne : L’héritier de la famille Reyne.

Ser Carys Reyne : Il a été l’écuyer de ser Arryk Cargyll, l’un des
membres de la garde royale du roi Vyseris I. C’est un ami d’enfance du
roi Aegon III qui l’a élevé au rang de garde royal en 140 après la
conquête.

Septa Myriah : La soeur de votre père et la mère du seigneur Garth
Tyrell. Après la fin de son deuil, elle s’est tournée vers la foi des
sept. Elle avait gardé quelques contacts avec ser Oros.

Septa Cerenna : La seconde soeur de votre père. Elle a toujours était un
peu mise à l’écart par ses frères et soeurs, sans que l’on vous en donne
la raison. Seul ser Oros avait quelques gestes d’affection pour elle.

Ser Oros Reyne : Le frère de votre père. C’était un général de génie,
invaincu pendant la danse des dragons. Il a servi dans le camps d’Aegon
II durant cette guerre civile, trahissant sa famille, son suzerain et sa
reine. Personne ne lui a pardonné dans la famille Reyne.

Dame Joanna Reyne : La jeune veuve de ser Oros. C’est la fille aînée du
seigneur Durwell.

Ser Slevin Reyne : Votre père, vous ne l’avez pour ainsi dire pas connu.

Dame Joella Reyne : Votre mère. Née Marbrand, elle n’a jamais su
s’intégrer dans la famille.

Dame Lysa Reyne : Votre défunte épouse, née Nightingale. Elle était
mélancolique et fragile, elle s’est suicidée.

Kyella Reyne : Votre jeune fille de quatorze ans. Elle est encore
innocente.

Lord Lyonel Lannister : Votre seigneur suzerain. Il est très agé et ne
se déplace plus. Vous êtes un de ses légats.

Ser Gerion Lannister : Le petit-fils et l’héritier du seigneur
Lannister.

Ser Lancel Lannister : L’un des petits-fils du seigneur Lyonel
Lannister. C’est un jeune homme fougueux et hardi.

Dame Loreleï Hamell : L’une des petites-filles du seigneur Lyonel
Lannister, mariée au seigneur Harnell. C’est une femme posée et
réflechie.

Lord Erren Carmont : L’un des vassaux du seigneur Serrett et le
principal conseiller militaire du seigneur Lyonnel Lannister. C’est un
excellent stratège. Son fils Ronnel a été pupille de votre oncle.

Ser Flement Brax : L’oncle de Lord Dracen Brax, un conseiller très
proche du seigneur Lyonel Lannister.

Lord Daeron Velaryon : Le maître des lois et meneur de la faction
agnatique à la suite de l’ancien lord commandant de la garde royale.

Lord Selmond Serrett : Le grand argentier du royaume. C’est le frère de
l’actuel seigneur Serrett. Sa famille n’a pas hésité à trahir ses
serments pendant la guerre lorsque le vent à tourné, c’est ainsi qu’il a
obtenu son poste.

Lord Philip Tarbeck : Le seigneur de la maison Tarbeck et un viel ami de
ser Oros Reyne, malgré l’inimitié entre vos deux maisons. Il est le
principal seigneur des Terres de l’Ouest à s’être opposé à son suzerain
pendant la danse des dragons. Il se trouve aussi être votre cousin.

Dame Lessa Tarbeck : L’épouse du seigneur Philip Tarbeck, née Tarly.
C’est une femme un peu sèche mais qui gère bien sa maisonnée.

Ser Addam Tarbeck : L’héritier de lord Tarbeck. C’est un ancien pupille
du seigneur Edwyn Tully. Il a renforcé les liens entre les deux familles
en étant l’architecte du mariage de Lysa Tully avec son frère Raynald.

Dame Lysa Tarbeck : C’est l’une des soeurs du seigneur Edwyn Tully.
Mariée à ser Raynald Tarbeck, cadet du seigneur Tarbeck, elle est
appréciée de beaucoup à la cour Lannister.

Dame Beth Westerling : C’est l’une des soeurs du seigneur Edwyn Tully.
Mariée au seigneur Harrold Westerling, un débauché vicieux, c’est une
dame vertueuse avec qui vous vous entendez plutôt bien.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans ; un des seigneurs du
Conflans les plus influents auprès de ses vassaux depuis la conquête.

Lord Garth Tyrell : Votre cousin et seigneur du Bief. Jeune vous
l’appréciez, mais il a choisi ses ambitions plutôt que son devoir. Il a
suivi le camp d’Aegon II pendant la guerre civile. C’est un homme
autoritaire, inflexible, dur, colérique et très compétent.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Garth Tyrell, née Bracken.

Lord Parmen Rowan : Un homme dévoué de lord Garth Tyrell et seigneur de
la prestigieuse maison Rowan.

Ser Jasper Arryn : L’oncle de l’actuel seigneur Arryn.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax, un homme qui a changé
de camp pendant la danse des dragons à la mort de Rhaenyra.

Lord Nightingale : Le neveu de votre femme. Son père a trahi le seigneur
Lannister pendant la guerre civile.

Lord Valterik Corkwell : Un homme dangereux et sans morale. Plusieurs
fois vous avez agi sur son territoire pour des affaires de justice. Pour
l’instant vous n’avez jamais eu de moyen de le trainer devant le
seigneur Lannister pour qu’il reçoive un juste châtiment.

Lord Vyseris Vance : Le seigneur de la maison Vance de Bel-Accueil. Il a
pris la succession de son père après que ce dernier ait abdiqué et pris
le noir.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Sa famille remonte
au temps des premiers hommes.

Lord Meryn Norridge : Le seigneur de Pierremoutier.

Lord Deddings : Le seigneur de Cygnaux. Il possède une lame d’acier
valyrien.

Lord Selmond Lyberr : Le seigneur Lyberr est un vieux chevalier
honorable et ferme, attaché aux valeurs de justice et d’honneur.

Lord Aeron Dunnseern : Le seigneur de la maison Dunnseern.

Lord Harwyn Orme : Le seigneur de la maison Orme. Il n’est pas venu,
tenant toujours Dernier Rempart au nom de son alliance avec le seigneur
Durwell.

Lord Willem Durwell : Le seigneur de la maison Durwell est un homme
agressif qui a considérablement agrandi son territoire pendant la danse
des dragons. C’est le beau père de ser Oros Reyne et un partisan
agnatique.

Ser Gregor Lynn : Un ancien chevalier banneret de la maison Serrett qui
a perdu ses terres pendant la danse des dragons. Aujourd’hui simple
chevalier errant à la tête d’une bande de mercenaires hors la loi, il
trouble régulièrement la paix des terres de l’ouest en s’octroyant le
droit de rendre la justice.
