Colin Pommingham

Ambitieux, jeune, hardi, lucide

  A coeur vaillant rien d’impossible

Date de naissance : 129 ans après la Conquête

Âge : 15 ans

Ascendance : Fils de Rosney Pommingham et d’Elenery Blander

Royaume : Bief (Reach)

Maison : Pommingham (branche cadette)

Blason : Une grenade de gueule sur fond argent

Devise Familiale : Hardi et Juste

Fiefs : Fenton

Apparence : Il s’habille simplement, porte généralement une épée et des
protections légères.

Présentation

Vous êtes Colin Pommingham, jeune héritier du fief de Fenton. En effet,
ser Runcel Pommingham, votre cousin, est mort récement sans laisser de
descendance et vous êtes le dernier membre de sa famille issu de ce
royaume. Orphelin, placé sous tutelle du seigneur Aerys Vance de Bel
Accueil (Wayfarer’s Rest) par votre cousin, vous vous prépariez à
devenir chevalier pour servir votre famille lorsque la mort subite de
Runcel vous précipita votre destin.

Vous avez grandi bercé par les canons de la chevalerie andale et, sans
être naïf, vous aspirez à la gloire des grands chevaliers.

Histoire

L’ascension de Lancel

Votre histoire commence avant vos premiers souvenirs. Vous êtes né alors
que la guerre civile venait d’éclater. Le royaume entier était déchiré
entre les partisans de Rhaenyra, la fille ainée de l’ancien roi qui
l’avait nommée héritière, et ceux d’Aegon le jeune, demi-frère et
héritier d’après les lois andales.

Votre oncle Lancel et votre père Rosney étaient tout deux des chevaliers
du seigneur Durwell et le suivèrent dans son soutien d’Aegon lorsque
l'honorable seigneur commandant de la garde royale Criston Cole, fidèle
aux coutumes andales, le couronna sous le nom d’Aegon II.

La guerre fut courte mais saigna le royaume de part en part. Des
familles entières disparurent, des frères s’entretuèrent pour leur
souverains. Le seigneur Willem Durwell profita du conflit pour étendre
son territoire sur celui de ses ennemis. Lancel, déjà vieillissant,
s’illustra par sa hardiesse et son sens de la justice. Votre père à ses
côtés, il vengea le massacre de ser Pearse Fenley et de sa famille en
pourchassant les infames rebelles ayant désertés l’armée du seigneur
Willem qui avait mis à sac Fenton. La maison Fenley était une des maison
de chevaliers bannerets vassale de la maison Durwell. Reconnaissant
l’acte de justice accompli par Lancel, son suzerain lui accorda le fief
de feu ser Pearse, l’élevant au statut de chevalier banneret.

Cependant votre père y laissa la vie. Votre mère ne lui survécu pas très
longtemps et, au sortir de la guerre, vous vous retrouvâtes confié aux
soins de votre oncle.

Sous la tutelle des Vance de Bel Accueil

Vos premiers souvenirs sont ceux de l’enterrement de votre oncle Lancel.
Vous n’aviez que cinq ans et vous ne compreniez pas alors pourquoi tout
le monde était triste. Il y avait une dame, qui semblait très touchée et
qui serrait près d’elle deux filles au teint olivatre. A leurs côté il y
avait un jeune homme, votre cousin Runcel, qui vous observa beaucoup
pendant la cérémonie. A la fin il vint vous voir, accompagné de deux
personnes aux visages sévères : “Colin, à partir de maintenant tu vivras
à Bel-Accueil dans la maison du seigneur Ronel Vance. Son oncle Aerys
t’éduquera avec lui et ses enfants.”. L’un des deux hommes qui
l’accompagnaient, ser Aerys, vous saisit la main et vous emmena alors
que le second vous regardait partir l’air satisfait. Vous vous rappelez
ensuite avoir entendu la dame aux jeunes filles vous appeler alors que
vous vous éloigniez.

Vous avez grandi sous la tutelle de ser Aerys Vance, avec son neveu et
seigneur Ronel Vance, de trois ans votre ainé, et ses enfants :
Rhaenyra, d’un an votre ainée, et Vyseris, qui avait votre âge. Un peu
plus âgé que vous il y avait aussi Orys Rivers, un jeune batard, issu
d’une erreur de jeunesse de ser Aerys. Plus tard la famille s’est
agrandie avec deux autres filles : Vysenia et Eleana. Vous y avez reçu
une bonne éducation et vous étiez bien traité par le régent de la maison
Vance et sa famille.

En grandissant vous avez appris à mieux les connaître. Ronel était un
jeune homme spontané, fougueux et généreux. Lorsque trop intrépide vous
braviez les interdits du septon de la maison pour plaire à Rhaenyra, il
intervenait toujours pour vous défendre. Vous étiez assez complice avec
elle et Vyseris. Il y avait aussi les trois dames du chateau : la mère
douarière, Leana, la mère de Ronel, Lysa et celle des enfants d’Aerys,
Danae. Vous ne les cotoyiez que peu. Leana était une femme solitaire et
un peu dans son monde. Lysa et Danae étaient un peu plus proches des
enfants mais ne semblaient pas vraiment s’intéresser à vous.

Lorsque Ronel et Orys s’entrainaient dans la cour du chateau vous les
imitiez volontiers avec Vyseris, saisissant batons et vaillances pour
vous lancer l’un contre l’autre. Rhaenyra faisait la jeune demoiselle et
accordait ses faveurs tantôt à l’un, tantôt à l’autre. Très vite vous
avez developpé avec votre compagnon d’armes une certaine aisance pour le
combat.

Tensions et honneurs

De temps à autres vous receviez des lettres de votre cousin Runcel,
s’enquerrant de votre bien être et de celui de votre famille d’accueil.
Il vous parlait des tensions malencontreuses entre son suzerain et la
maison Vance. En grandissant vous avez fini par comprendre que ces
tensions était à l’origine de votre mise sous tutelle : votre oncle
Runcel avait mené quelques actions punitives sur le fief de Bel Accueil
en réponse à des menaces de la maison Vance, qui réclamait légitimement
le retour de terres conquises par Willem Durwell pendant la guerre.

Vous avez mis un peu de temps à mettre cela au clair dans votre jeune
esprit. Ser Aerys Vance est un homme honorable et dans son bon droit,
votre oncle était un héros de guerre, loyal et juste, s’étant battu pour
ses convictions et le roi légitime. Le conflit entre les maisons Durwell
et Vance vous avait mis au coeur d’un bras de fer et mettait à mal votre
vision du monde : ser Lancel Pommingham et Ser Aerys Vance ne pouvaient
avoir tous les deux raison. Au final cela vous a donné du recul par
rapport à votre perception de la chevalerie et de ses canons. Vous
deveniez un peu plus lucide et pragmatique. Vous aspiriez toujours à
devenir un grand chevalier mais vous aviez conscience que les actions
avaient des conséquences, et que suivre un code à la lettre n’est pas ce
qui fait la grandeur d’un homme.

Vous avez aussi réalisé que l’on vous utilisait dans cette lutte de
pouvoir. Le seigneur Durwell et le régent de Bel Accueil voulaient tous
deux vous utiliser comme source d’information dans ce conflit. Ne
pouvant aspirer à un meilleur destin que chevalier, il vous fallait
pouvoir briller suffisamment pour pouvoir suivre les plus grands
seigneurs et vous extirper de cette situation.

Lorsque Ronel eut 14 ans, il fut adoubé par son oncle. Vous avez sauté
sur l’occasion pour devenir son écuyer. Orys organisa une grande chasse
pour le jeune chevalier, en son honneur.

Devenir un homme

C’était un peu euphorique que vous êtes allés à cette chasse. Vous
accompagniez Ronel, fier écuyer, oubliant pendant un temps vos
préoccupations. Lui était resplendissant sur son cheval, seigneurial et
armé pour la chasse. Vous preniez votre rôle d’écuyer très au sérieux;
vous aviez partagé votre ambition de devenir fin chevalier avec lui et
il vous avait spontanément soutenu. Durant le trajet vous avez parlé un
peu de l’avenir. Vous lui avez alors avoué que vous ne vous voyiez pas
servir le seigneur Durwell ou sa famille tant que le conflit existait
entre les deux. Il vous assura qu’il tenait à rétablir la paix sur ses
frontières.

Le début de la chasse fut assez calme. Vous aviez le temps de badiner un
peu avec les invités. Un peu las de l’inaction vous vous êtes enfoncé
dans les bois pour trouver une proie un peu excitante. C’est alors que
Ronel vit un jeune sanglier isolé. Il se lança sur l’animal, le
poursuivant alors qu’il détalait vers le coeur de la combe. Ne pouvant
le suivre, vous l’avez regardé partir et avez été témoin impuissant de
l’accident. Son cheval trébucha et tomba. Votre ami était prisonnier
sous son cheval quand la laie déboula furieuse et l’éventra.

Suite à cet évènement, la vie changea à Bel Accueil. Lysa repartit dans
sa famille d’origine, ser Aerys Vance succéda à son neveu, devenant le
seigneur de Bel Accueil, et Rhaenyra se fit un peu plus distante. Vous
continuiez à vous entrainer avec Vyseris mais vous aviez un peu perdu de
votre fougue. Vous n’aviez été écuyer que durant quelques semaines,
votre ami était mort sous vos yeux, et avec lui beaucoup d’espoir.

Il vous a fallu du temps pour surmonter l’accident. Alors que vous
continuiez à grandir, vous avez commencé à remarquer la beauté
florissante de Rhaenyra, jusqu’à lors passée inaperçue. Vous avez
commencé à lui mener une cour respectueuse. Cela ne dura pas très
longtemps ; Orys vint vous voir un soir, soucieux de votre avenir et de
celui de sa demi-soeur. Elle était après tout la fille ainée du seigneur
de la maison Vance de Bel Accueil, et vous le fils orphelin d’un petit
chevalier de la maison Durwell. Il insista un peu sur les fins tragiques
des romances interdites et, rassuré sur ses préoccupations, repartit.

La leçon était finalement bien acquise ; le monde n’est pas régi par
l’honneur et les codes. Les idéaux ne sont pas des absolus à suivre
aveuglément. Vous avez bien compris que ce n’est pas l’honneur qui vous
élèvera mais bien le talent, l’ambition et la lucidité dont vous faites
preuve.

Un destin qui change

Il y a quelques mois votre cousin Runcel périt d’une mauvaise blessure
de tournoi. Amateur de joutes et de mélée, il participait régulièrement
à celles qui se déroulaient près de Fenton. Mis à terre par ser Karyl
Dunnseern, un éclat de son armure était profondément rentré dans les
chairs. Il mourut durant la troisième nuit de convalescence après avoir
attrapé une forte fièvre.

C’est à son enterrement que vous avez appris qu’il n’avait pas
d’héritier. Seul vous et la famille de sa soeur Elinor avez la
légitimité pour régner sur Fenton. Elinor s’était mariée à un noble de
Dorne, Harmen Qorgyle, de qui elle avait eu trois enfants : Myanna,
Valena et Anthel. La situation est assez complexe. D’après les lois
andales Elinor est l’héritière de Fenton car seule survivante de la
lignée principale, cependant sa descendance est d’un autre royaume en
guerre avec le votre. Dans la situation, vos prétentions se retrouvent
très renforcées.

Cependant, peu de temps après, Valena Qorgyle se présenta au seigneur
Durwell pour réclamer son héritage, son ainée ayant les terres de son
père, celles de son oncle lui revenaient de droit. Vous avez des
soutiens pour récupérer vos terres, votre suzerain et votre tuteur, même
s’ils sont divisés ; elle, personne ne la connait.

Le conclave du seigneur Graves

Alors que vous réflechissiez à ce que vous deviez faire pour asseoir
votre légitimité sur vos terres, la situation entre Durwell et Vance
prit soudain un tournant violent. En effet le village de Combières fut
pillé et ses habitants massacrés. Révolté par l’acte, le seigneur Aerys
mobilisa ses troupes et commença à les rapprocher de la frontière.

C’est alors que le seigneur Bonnifer Graves, un noble du Bief respecté,
proposa de tenir un conclave pour résoudre les conflits entre la maison
Durwell et ses voisins. Il convia toutes les maisons impliquées à le
rejoindre à Bellegarde pour trouver une solution pacifique au problème.
La maison Vance de Bel Accueil fut naturellement conviée et vous
l’accompagnerez.

Ce sera pour vous l’occasion de briller face à ceux qui peuvent appuyer
vos prétentions. Dans son invitation, le seigneur de Bellegarde
annonçait la venu de Willem Durwell, votre suzerain, mais aussi du
prince Vyseris Targaryen, main du roi Aegon III. Pendant plusieurs jours
vous avez réfléchi à un moyen de vous faire voir sous votre meilleur
jour. Vous êtes perspicace, bon combattant et même si vous n’avez jamais
été adoubé, vous avez à coeur les vertues chevaleresques. Mais pour
l’instant vous n’êtes rien aux yeux de ces gens, il vous faudrait une
occasion de vous mettre en avant.

C’est en croisant Orys un soir que vous avez eu l’idée. Comme à son
habitude, il semblait être en train de préparer quelque chose. Vous
pouviez provoquer le destin ! Mais comment ? Le seigneur Graves a une
jeune fille unique, Florimel, un peu plus âgée que vous. On la dit belle
et rêvant d’épouser un beau chevalier. Si vous veniez à lui sauver la
vie avant le conclave, son père vous remercierait et tous le sauraient.
Cela pourrait être aussi un moyen de vous prouver à vous-même et à tous
ces seigneurs que vous êtes talentueux. Vous pourriez obtenir en
remerciement un duel à l’amiable avec Bonnifer, le héros de Bellegarde.
Vous savez que vos chances de gagner un tel duel sont faibles, mais vous
êtes confiant dans votre capacité à montrer que vous valez plus qu’une
simple épée. Peut être qu’un chevalier honorable et respecté vous
adoubera ou vous prendra comme écuyer.

Vous vous êtes absenté pour aller chercher quelqu’un qui puisse vous
trouver des hommes de main pouvant simuler une attaque sur la
demoiselle. Vous en avez trouvé un près de la frontière entre le domaine
de la maison Vypren et celui des Vance. Il vous a semblé l’avoir déjà vu
en compagnie d’Orys et, après une rapide conversation à mots couverts,
s’est avéré être exactement le genre d’homme dont vous aviez besoin. Il
répondait au surnom de Blood et vous a confirmé pouvoir embaucher
quelques malandrins qui fuieront lorsque vous interviendrez pour sauver
la demoiselle en détresse.

Hardi et juste

Vous êtes arrivé avec le reste de la maisonnée du seigneur Aerys Vance
quelques jours avant le conclave. La main du roi était déjà sur place.
Le jour même sont arrivés les membres de la famille Brax de Corval, une
maison mineure des Terres de l’Ouest puis, peu après, les membres de la
maison Dunnseern, une maison mineure du Bief.

La veille du conclave Florimel partit le matin pour pallier à un manque
de vin pour accueillir les seigneurs. Vous l’avez vue quitter le chateau
escortée de deux hommes de son père. Vous les avez suivis à quelque
distance. Lorsque l’attaque se déclencha, l’escorte de la jeune dame fut
facilement défaite et vous êtes intervenu. Cependant ils étaient plus
nombreux que prévu, après quelques échanges et avoir blessé l’un des
hommes, les malfrats n’ont pas fui comme convenu et le combat commença à
tourner en votre défaveur. Vous les teniez à distance, vous battant
maintenant pour votre survie comme pour celle de la demoiselle, mais
vous faiblissiez. En un élan de vaillance, vous vous êtes jeté sur le
chef que vous avez abatu. Lorsque tout semblait perdu, vous avez vu
arriver un chevalier impressionnant qui mit en déroute les derniers
opposants. Le chevalier captura l’un des fuyards et revint vers vous.

C’était Karyl Dunnseern, l’homme responsable de la blessure fatale de
votre oncle. Il vous dévisagea un instant et vous félicita pour votre
courage et vos talents, puis vous raccompagna avec la dame et le
prisonnier au chateau. Arrivé sur place vous n’avez pas eu le temps de
voir ce qu’il arrivait de dame Florimel ou du prisonnier. On vous mit
dans une chambre et le mestre de Bellegarde s’occupa de vous durant le
reste de la journée, vous rassurant sur la gravité de vos blessures.
Epuisé et endolori par les soins, vous vous êtes assoupi tôt.

En vous réveillant le matin du conclave, vous avez juste eu le temps de
faire un tour rapide des invités pour savoir qui est présent.

Connaissances

Ser Lancel Pommingham : Votre oncle. Il est mort il y a dix ans
maintenant. Héros de guerre il s’est vu récompensé par le fief de
Fenton.

Ser Runcel Pommingham : Votre cousin. Il est mort récemment des suites
d’une blessure de tournoi causé par un éclat de lance de son adversaire,
ser Karyl Dunnseern.

Dame Valena Qorgyle : La nièce de feu Runcel Pommingham. D’origine
dornienne, elle est arrivée récemment dans la région pour réclamer le
fief de Fenton.

Seigneur Aerys Vance : Votre tuteur. Un homme droit et honorable. Il est
farouchement loyal à ses suzerains et à la couronne.

Dame Rhaenyra Vance : La fille ainée du seigneur Aerys Vance. D’un an
plus âgée que vous, vous avez developpé des sentiments pour elle,
étouffés dans l’oeuf par son demi-frère Orys.

Ser Ronel Vance : Le neveu du seigneur Aerys Vance et ancien seigneur de
Bel Accueil. C’était votre ami avant qu’il ne meure d’un accident de
chasse.

Orys Rivers : Le fils bâtard du seigneur Aerys Vance. Un homme taciturne
que vous n’avez jamais apprécié. Il semble toujours préparer quelque
chose.

Seigneur Willem Durwell : Votre suzerain. C’est un homme puissant qui a
beaucoup gagné durant la guerre civile. Il est aujourd’hui accusé du sac
de Combières.

Ser Garlan Durwell : Le fils et l’héritier du seigneur Durwell.

Seigneur Bonnifer Graves : Un chevalier très respecté par ses pairs et
élevé au rang de seigneur de maison mineure. Le seigneur Garth Tyrell
lui a confié l’un de ses fils en pupille.

Dame Florimel Graves : La fille du seigneur Graves. Elle est douce et
rêveuse. Vous avez monté un plan pour pouvoir la sauver d’une attaque de
brigands, mais le plan a mal tourné.

Ser Karyl Dunnseern : L’héritier de la maison Dunnseern. C’est un bon
combatant. Il vous a sauvé la vie aujourd’hui et a causé la mort
accidentelle de votre oncle lors d’un tournoi. Vos sentiments vis-à-vis
de lui sont assez partagés. De plus, il a fait un prisonnier lors de son
intervention pendant l’attaque, qui sait ce que le brigand peut révéler.

Seigneur Aeron Dunnseern : Le seigneur de la maison Dunnseern. Vous ne
le connaissez pas, mais comme le reste de sa famille il a la réputation
d’être diplomate et de bon conseil.

Seigneur Dracen Brax : Le seigneur de la famille Brax. Vous ne savez pas
grand chose sur lui ou sa famille.

Seigneur Erren Carmont : Le seigneur de la famille Carmont est un grand
chevalier, un héros de guerre qui a participé aux actions servant à
mater les derniers seigneurs rebelles à la fin de la guerre. Il n’est
pas présent aujourd’hui mais plusieurs membres de sa famille le
représentent.

Ser Gregor Lynn : Autrefois un chevalier respecté des terres de l’ouest,
il est aujourd’hui déchu. Vous avez aperçu ses armes ce matin.

Seigneur Harwyn Orme : Le seigneur de la maison Orme. C’est un homme
connu pour être imprévisible et impétueux.

Seigneur Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. La maison
Vypren est l’une des rares maisons au sud du Neck à vénérer les anciens
dieux. Leur devise, “Jamais ne pardonnons”, ne vous semble pas de bonne
augure.

Blood : Un individu peu recommandable que vous avez embauché pour
récruter les brigands ayant attaqué Florimel Graves
