Récapitulatif actions de maison interjeu

format :

Maison

Grands projets

1 - Type du grand projet 1 : titre rapide

Respo : reponsable (avec compétence utilisé si gd projet sup)

Ressources : membres plein temps, présents, ressources matérielle et
humaines.

Objectif : reprise du texte de l’action

Commentaire : reprise du texte de l’action

Gestion (Par défaut/Qualitative/Précise)

Investissements: ...

Armées : ...

Réseaux : ...

Cours : ...

Evènements : ...

Prestige : ...

Stabilité : ...

Participation à d’autres grands projets (à reporter aussi dans le recap
de la maison qui porte le projet)

1 - Type du grand projet 1 : titre rapide avec Nom de la maison qui le
porte

Ressources : membres plein temps, présents, ressources matérielle et
humaines.

Objectif : reprise du texte de l’action

Commentaire : reprise du texte de l’action

Précisions personnelles

Recap ressources

Membres de la maisons

Pika 1 : Gestion/Gd Projet

Trésorerie

Personnel

Deddings

Grands projets

1 - Grand évènements : mariage Logan-Rohanne

Respo : Malvina

Ressources : tte famille présente, 500 do, hommes nécessaires à grande
sécurité.

Objectif : organiser le mariage du fils aîné, Logan, avec la jeune
Lothsome.

L'idée est d'avoir une très grande fête pour montrer notre arrivée dans
la cour "des grands".

Comment : organisation d'un tournoi et de divers festivités. Invitation
des maisons nobles de la région, notamment, et surtout la maison Tully.
Invite tous les nobles Tully, plus les maisons avoisinantes, notamment
les Lyberr.

Gestion Qualitative (et précise)

Investissements: entretien route royale (qq do, selon besoin)

Armées : entrainement pour former une troupe de vétérans. Logan + 200 do

Réseaux : entretien réseau de contre espionnage. Malvina + 30 do

  entretien réseau de contrebande. Nolwen +??

Cours : Vivesaigues. Edern + 200 do. but : se placer à la cour Tully,
mettre en valeur ses talents militaires dans le but de rejoindre l’état
major.

Evènements : (cf gd projets)

Prestige : qq do dépensés en actions de charité.

Stabilité : augmentation du nombre de milicien (qq dizaines de do).

Recap ressources

Membres de la maisons

Malvina : Gd Evènement + Réseaux (contre espionnage) (conflit?)

Nolwen : Réseaux (contrebande) + assiste mariage Logan-Rohanne

Edern : Cour (vivesaigues) + assiste mariage Logan-Rohanne

Logan: armées (entrainement) + assiste à son mariage + tournois Lyberr

Trésorerie

Personnel

Lyberr

Grands projets

1 - Grand Evènements : Tournois (en l’honneur de?)

Respo : Mestre Lucas

Ressources : Mestre Lucas + 500 do + participation des autres.

Objectif : augmenter renommée familiale et réputation de la foire +
incident programmé avec Deddings ? (demander précision à LeMalin)

(cf retours)

Gestion qualitative

Investissements: étude de cout pour construction d’un port fluvial dans
le but de négotiations futures (Lucas et Jory en mineur)

Armées : recrutement pour augmenter la taille de l’armée (but : arriver
a 1100 do de maintenance environ). Ser Tybald

Réseaux : commerce : invitation de Lynessos à installer un bordel sur la
foire (mestre Lucas en mineur)

Cours : Hautjardin. Sorya Stant+ max 300do. mission pour plaider la fin
de la dette familiale et se faire des amis chez les Tyrell

Evènements : enquête sur l’attaque sur les Deddings. Jory Sarwing, avec
utilisation des réseaux. (-> stabilité ou réseau?)

Prestige : ras (cf gd projet)

Stabilité : ras

Recap ressources

Membres de la maisons

Mestre Lucas : Tournois + Investissment/étude de cout (mineur) +
Réseau/commerce - accueil bordel (mineur)

Sorya Stant: cour de Hautjardin

Jory Sarwung : Enquête attaque Deddings + (tournois?)

Ser Tybald :Armées + tournois?

Trésorerie

Personnel

Norridge

Grands projets

1 - Entreprise marchande : assainir les finances

Respo : Stefford

Ressources : Stefford + ??

Objectif : assainir les finances et améliorer la stabilité financière.
Rendre le tout plus fiable, moins risqué (sans forcément gagner plus).

Commentaire : moyens envisagés : payer les dettes, investir, diversifier
les sources de revenus, etc.

2- Complot de Severn : campagne sur l’assassinat de Garlan

Respo : Severn Norreyn (check Conspirateur à faire)

cf texte action (dénigration des Dunnseern, rumeurs à tiroirs)

Gestion (Par défaut/Qualitative/Précise)

Investissements: Création avec Dunnseern de petite route commerciale
entre Néra et route de l’or. Comptoir Norridge sur teres Dunnseern
(route de l’or) et Dunnseern sur terres Norridge (Néra).

Armées : compenser les pertes en recrutant chevaliers et hommes d’armes.
Wenceslas.

Réseaux : grosse vente d’arme aux Vyprens (???)

Projet perso septa Ellena : investit argent de Beth pour developper
réseau Septon/septa à Port Réal (et avoir des espions/infos).

Cours : Stefford à Port Réal. Image de “bosseur pas trop corrompu”.
renvoi d’ascenceur vers Tully.

Evènements : Patrouille ostensibles organisé par Tyra et Wenceslas pour
“trouver” assassins Doran et Garlan.

Maxence intronisé comme chevalier et vassal. reçoit les anciennes terres
Sherling possédées par les Norridge. adoubé par Meryn après le mariage

Prestige : Mariage de Meryn à Marellya. financement 50/50 Dunnseern /
Norridge

Maxence chapeaute le recrutement de menestrels.

Stabilité : ras.

Recap ressources

Membres de la maisons

Severn : Gd Porjet perso

Stefford : Gr Projet finances + Cour Gd Argentier (Conflit ?)

Septa Ellana : réseau à port réal

Tyra : organisation patrouille pour trouver assassins Doran/Garlan

Wenceslas : Armée + participation patrouilles

Meryn : mariage à Hautjardin

Maxence : maraige + adoubement/intronisation

Trésorerie

Personnel

Nightingale

Grands projets

1 - Complot : installation Bordels + réseau

Respo : Kedwyn

Ressources : Kedwyn, Lia, agents de Lynessos (dont Anders), 800 do de
corruption et paiement, 20 hommes pour protection.

Objectif : installer bordels+réseaux à Rougerives, et outlets chez les
Corkwell et à la foire Lyberr. Chez Vypren : rendre implantation
concurrent + difficile, prendre de l’influence dans la ville, placer une
fille proche de la cour (pas Alaric, viser un autre membre de la
famille) pour choper des infos en continu.

Chez les autres: prise de ctc et premieres installations.

Gestion (Par défaut/Qualitative/Précise)

Investissements: 200 do à chacuns des respos de bordels de
Boisdoré(Rowan), Montargent(Serret) et Valbrun(Turnberry)

camp de chasse à renard et port entretenus/exploités

Armées : maintien du niveau actuel

Réseaux : +25do / bordel pour entretiene t developpement de réseau
d’informateurs via putes

Cours : (cf actiond e maison (???))

Evènements : participent aux frais de mariage avec Maerie normalement.

Prestige : ...

Stabilité : ...

Recap ressources

Membres de la maisons

Kedwyn : gd projet bordel

Lia : gd projet bordel

(Anders) : gd projet bordel

Lynessos ??

Eryn ???

autres ??

Trésorerie

Personnel

Dunnseern

Grands projets

1 - Ordonnance : prise de possession Graves / Pommingham

Respo : Kyra

Ressources : Kyra, Aeron dès qu’il peut, Camilea dès qu’elle peut (+
ressources nécessaires humainement et financièrement - gros budget ok).

Objectif : recensement, prise de possession, affirmation du pouvoir
Dunnseern.

Commentaire : renouvellement des serments de vassalité (refus -> mur),
recensmeent de la population et de l‘état des greniers, passation de
pouvoir + stabilisation + propagande

Gestion (Par défaut/Qualitative/Précise)

Investissements: Mercy Port de commerce Dunnseern sur Néra dans terres
Norridge

Wellys : création de vignes

Armées : tente de recruter 200 troupes sup (le max) en fantassin.

Réseaux : ...

Cours : Camilea à Vivesaigues pour plaider cause Tyrosh (cf son action
perso)

Evènements : Aeron et Corwyn ont au secours des Lynn avec 50% de leur
troupes (mais les archers restent). rdv sur les terres Ormes pour
soutenir Lynn

Prestige : Karyl fait des tournois pour Tyrell (courtois, honorable,
mais veut briller) + voit Valena Qorgyle

Marellya : mariage avec Meryn et influence cour

Stabilité : cf gd projet

Npote : questions de Karyl sur Valena Qorgyle à traiter (est-elle
combattante et à quel point? quelle est la ligne de succession Qorgyle
?)

Participation à d’autres grands projets (à reporter aussi dans le recap
de la maison qui porte le projet)

1 - Campagne militaire Lynn vs Hautfort

porté par les Lynn, Aeron et Corwyn y participent (cf gestion armées)

Note : “s’il faut tuer, on tue. pas de chichis”, dixit Aeron

Précisions personnelles

Recap ressources

Membres de la maisons

TODO

Trésorerie

Personnel

Vance

Grands projets

1 - Complot : mariage et assassinat d’Alyne Vypren

Respo : Vyseris

Ressources : Danae, Rhaenyra, Hyumphrey, ttes ressources militaire et
surveillance.

Objectif : assassiner Alyune après lui avoir fait un gosse.

Commentaire : checker stérilité (si stérile; refus du mariage, scandale,
dédommagement réclamé). Mariage des 7 à Bel accueil (finances : soft
mais efficace). Invite les Tully, les seigneurs de l’alliance, Tyrell et
Lancell Lannister. Maraige sous les anciens dieux à voir (plus de
barral). puis essaye d’isoler Alyne : enfermée à double tour, garde
doublée, filtrage des corbeaux, reste au chateau. Visite Alyne tous les
soirs pour concevoir pour lui faire un enfant. si pas assez rapide,
cherche un autre enfant pour le présenter comme successeur 9 mois après
le mariage.

Après l’accouchement, Alyne devra mourir (soit en couche, soit d’une
maladie).

2- Grand Travaux : restructureer les troupes => pas un gd projet,
déplacé dans gestion armée

Gestion (Par défaut/Qualitative/Précise)

Investissements: optimisation de la route commerciale et de la foire.

Rhaenyra fait de la planification saisonnière

Armées : restructuration es toupes et des défenses du territoire suite à
la lecture du jounrla d’Oros Reyne. 2000 do investis dans l’armée.
Mobilise tous les homes restants. Humphfrey est en charge de cette
refonte de l’armée.

Réseaux : ...

Cours : Soeurs à Port réal et à Vivesaigues choppeny des infos sur les
candidats à Harrenhal

Evènements : opération “raton laveur cornu” : infiltrer la cour vypren.
prétexte :envoi d’hommes pour aider à l’enquête sur l’incendie du barral
en signe d’amitié. essaie d’investir la cour locale et la paysannerie
pour avoir des infos sur les plans Vypren.

Prestige : ...

Stabilité : ...

Recap ressources

Membres de la maisons

Vyseris

Rhaenyra

Humphfrey

Danae

Vysenia

Autre soeur

Trésorerie

Personnel

Brax

Grands projets

1 - Grand travaux : assainissements du territoire

Respo : Dracen Brax

Ressources : Dracen, peut piocher dans les 2000 do empruntés selon
besoins .

Objectif : ne pllus avoir des “terres en mauvais état général’ conoldier
la position pour avoir des bases saines pour le futur

Commentaire : tournées des terres par Dracen, utilise un partie de
l’argent emprunté au bvesoin. Les autres actions de gestions sont en
soutien de ce projet. Dynamique d’amélioriationd es terres, paysans
incités à venir, d’où plus de mains d’oeuvre pour les travaux et terres
avec meilleur rendement => plus de recettes à l’avenir.

Gestion Précise

Investissements: baisse des impots et taxes payusannes pour une valeur
de 50 do+gain des impots de Dernier Rempart (ie ne dépenser que 50 do de
plus qu’avant pour cette mesure dans le but d’attirer des paysans)

investir dans la mine de fer (300do)

investier dans la route royale de Dernier Rempart (1000do)

achter 150 do de blé

payer un géologue pour chercher de nouvelles ressources (10do)

Armées : recruter 200 hommes pour 380 do

remetrte en état Dernier Rempart (??do)

Réseaux : propagande officieuse sur les taxes par menestrels basd e
gfammes (30 do pour une dizaine de menestrels) pour attirer les paysans

echange commerciaux avec Nightingale, Dunnseern, Corkwell et Deddings
(conclus oralement à la partie … ??? TO CHECK)

Cours : Lannisport : Gestion Carmont par Dracen

Evènements : mariage ser Alester avec Fowler si confirmé

“Fête du retour” à Dernier Rempart (femme Drox, vieux septon, cérémeonie
religieuse, plutot intimiste, pas d’invité hors Brax/Drox)

Prestige : bardes envoyés chanter la dernière guerre en instant sur le
fait que les Braxs ne commettent pas de pillages et gere honorablement
la guerre (même bardes que pour les taxes, c’est leur mission
officielle)

Stabilité : Note: pas de détournement cette saison

Recap ressources

Membres de la maisons

Pika 1 : Gestion/Gd Projet

Trésorerie

Personnel

Orme

Grands projets

1 - Campagne militaire - en conjonction avec Lynn et Dunnseern

Respo : Harwyn Orme

Ressources : Harwyn, Alysanne, Daeris, William, Alaric, “Viltis”.

1000do de mercenaires. 50% de l’armée.

⅓ de la prod de vin + 150 do de bouffe (paysans de la passe)

50 do de menestrels pour propagande (louange des Ormes, carnage réels et
fictifs des Camront pdt la guerre contre les Dunnseern)

Objectif : Prendre le fief proche de ses terres; Laisse Hautfort aux
Lynns et ne prend que le fief frontaliers.

Commentaire : Ne se livre pas aux pillage/viol/incdie de ville/ferme et
empêche ses alliés de le faire sur le fief frontalier. sur le reste,
laisse faire ses alliés.

rdv avec Dunnseern. Alysanne utilise espionnage pour connaître sitaution
Carmont et anticiper éventuels renforts.

Daeris Cole se charge de la prise du fort frontalier et de le tenir
ensuite

William : logistique sur la bataille

Alaric : au côté d’Haarwyn au combat, protection de l’état major.

Viltis/William : engager les mercenaires

(Note: lettres à Durwell - réponse appréciable).

2- Entreprise marchande : menace sur Tyrosh

Respo : Viltis

Ressources : Viltis et Daeris. max 75 do

Objectif : aller retrouver Durwell pour confier la maissive puis aller
rejoindre Camilea Voherys Dunnseern et enquêter sur menace Tyrosh +
mettre en place pacte commercial avec Tyrosh pour vin et peau de renard.
Sonder la possibilité d’emprunt à Tyrosh (voudrait 3500 do).

Gestion Par défaut (Harwyn) + Précise (Alysanne)

Investissements: .

Armées : ...

Réseaux : Alysanne. soutien campagne par renseignment sur situation
Carmont Lynn + enquête sur la mort de Garlan Durwell

Cours : Alysanne. qq voyages à des cours pour tisser à terme un réseau
d’information pour être tenu informé des évènements et infos utiles à la
famille (notamment sur possible accord commerciaux pour vendre leur
vin).

- Alysanne va voir son jeune frère écuyer à Hautjardin (+glaner infos et
chopper ctc/informateurs)

- Alysanne va voir sa famille à Dorne

- qqun’ (Alysanne ou Arron) voyage à Tyrosh avec dame Camilea

Evènements : ...

Prestige : Mariage Alysanne et Daeris Cole. invite du monde, fait un
tournois, faire goûter son vin.

Stabilité : ...

Recap ressources

Membres de la maisons

Pika 1 : Gestion/Gd Projet

Trésorerie

Personnel

Vypren

Grands projets

1 - Type du grand projet 1 : titre rapide

Respo : reponsable (avec compétence utilisé si gd projet sup)

Ressources : membres plein temps, présents, ressources matérielle et
humaines.

Objectif : reprise du texte de l’action

Commentaire : reprise du texte de l’action

Gestion (Par défaut/Qualitative/Précise)

Investissements: ...

Armées : ...

Réseaux : ...

Cours : ...

Evènements : ...

Prestige : ...

Stabilité : ...

Participation à d’autres grands projets (à reporter aussi dans le recap
de la maison qui porte le projet)

1 - Type du grand projet 1 : titre rapide avec Nom de la maison qui le
porte

Ressources : membres plein temps, présents, ressources matérielle et
humaines.

Objectif : reprise du texte de l’action

Commentaire : reprise du texte de l’action

Précisions personnelles

Recap ressources

Membres de la maisons

Pika 1 : Gestion/Gd Projet

Trésorerie

Personnel

Orme

Lynn

Vypren

Carmont
