Daella Crane

Rationnelle, dévouée, protectrice, audacieuse

  “Peut être pourriez-vous considérez ce que j’ai à vous dire seigneur,
  je suis sur que vous trouverez cela… instructif.”

Date de naissance : 118 ans après la Conquête

Âge : 30 ans

Ascendance : Fille de Merlon Lothston et de Ornella Darry

Mariage : Leo Crane

Descendance : Bertram et Eric Crane

Royaume : Bief (Reach)

Maison : Crane

Blason : Cinq grues d’or en chevron sur azur

Devise Familiale : A l’épreuve du temps

Fiefs : Lac Rouge

Apparence : Celle d’une femme dans la force de l’âge. Elle est encore
jeune et sait se mettre en valeur. Elle porte volontiers des bijoux or
et argent, les couleurs de son père.

Présentation

Vous êtes l’épouse du seigneur Leo Crane, l’un des puissants vassaux du
nord du Bief. Née Lothston, vous êtes la pierre de voute d’une alliance
secrète entre vos deux familles. Vous êtes une femme subtile et
rationnelle avec l’aplomb nécessaire pour prendre des risques lors de
réunions diplomatiques comme celle-ci.

Vous ne vous embarassez pas de principes inutiles et savez que pour
accomplir de grandes choses il faut s’en donner les moyens. Vous êtes
dévouée à vos familles, celle de votre mari et celle de votre frère.

Histoire

Une enfance dans l’innocence

Votre petite enfance était tout ce dont une jeune fille rêve. Vous êtiez
la benjamine d’une fratrie de quatre et l’unique fille du seigneur
Merlon Lothston. Vous viviez choyée dans un foyer vivant au rythme des
danses et des festivités. Votre mère vous répétait souvent que vous
épouseriez un grand seigneur lorsque vous seriez en âge.

Votre oncle Jon Lothston et sa famille vivaient aussi avec vous. Il
avait épousé Mylenda, la seconde fille du seigneur Trant de Gallowsgrey.
Jon était très proche de votre père et tout les deux aimaient débatre
longuement de politique et d’histoire.

Peu après votre huitième anniversaire, ser Lyman, votre frère ainé,
épousa Catelyn Smallwood et eut deux jeunes filles : Rohanne, dix lunes
seulement après le mariage, et Celiane au début de l’an 129.

Une enfance marquée par la guerre

Seulement, peu après la naissance de Celiane, la guerre éclatât. Le
royaume se déchira entre les partisans de Rhaenyra et ceux d’Aegon II. A
l’image des royaumes, votre famille fut divisée et des frères
s’affrontèrent pour leurs souverains.

Votre père se déclara loyaliste, soutenant la reine, alors que son frère
défendit le roi. Lord Merlon affronta aussi la famille de sa soeur
Eleanor. De nombreuses vies furent prises par la guerre. Votre père, vos
frères Pearce et Devan, votre oncle Jon et toute sa famille, l’époux de
votre tante Genna et ses trois fils.

Les combats ne durèrent que trois ans mais laissèrent votre famille
saignée et ruinée. Ce fut les heures les plus sombres de votre vie.
Votre famille, qui était tout pour vous, avait été soumise à la plus
cruelle des épreuves et en sortait brisée.

Vous n’avez plus jamais vu votre frère sourire, et ce n’est qu’avec une
maîtrise de soi et un talent insoupçonné qu’il réussit à cacher la
misère et la faiblesse dans laquelle votre maison se trouvait.

Les cendres éparpillées

Lors de l’armistice, votre frère vaincu fut contraint d’accepter
d’envoyer le premier fils et la première fille qui atteindraient l’âge
de neuf ans en tant que respectivement pupille du seigneur Swann et
pupille du seigneur Dunnseern.

Durant l’hiver qui suivit la guerre, Celiane fut emportée par une
mauvaise fièvre et dame Catelyn faillit la suivre lorsqu’elle mis au
monde Robert, le premier fils du seigneur Lothston. Quelques années plus
tard Rohanne partit pour Blancastel et devint la dame de compagnie de
votre tante Eleanor Dunnseern.

Vous finîtes par également quitter le siège famillial lorsque Lyman vous
fiança au seigneur Leo Crane, un important vassal du seigneur Garth
Tyrell. La famille Crane était comme la votre, endeuillée par les pertes
de la guerre. Ils gardaient en eux une rancune qu’ils n’exprimaient pas
en votre présence. Dame Celyse Crane, la mère de Leo et soeur du
seigneur Garth Tyrell, vous semblait la plus affectée. Elle vivait
recluse, ne côtoyant que les membres de sa famille. Elle avait perdu un
mari et une fille pendant la guerre et son plus jeune fils avait été
envoyé en pupille auprès du seigneur Edwyn Tully au sortir du conflit.

Le complot

Ce n’est qu’après la naissance de votre fils, que Leo appela Bertram du
nom de son père défunt, que vous avez commencé à vous rapprocher de
votre belle famille. Votre mari vous parla de la perte de son père, mort
sous ses yeux pendant la guerre, et de la disparition de sa soeur. Il
finit par vous avouer, lors d’un conseil de famille restreint, qu’elle
n’avait pas été la victime d’une bande de déserteurs comme le clamaient
certains mais qu’elle avait été assassinée avec toute sa famille et que
le principal responsable était le seigneur Willem Durwell.

Ce seigneur craint et méprisé avait considérablement étendu son
territoire pendant la guerre, n’hésitant pas à trahir ses alliés et ses
proches pour satisfaire son ambition. Il avait rapidement acquis le
soutien du seigneur Tyrell qui appuya la légitimité de ses conquêtes à
la fin des hostilités.

Dès que Leo et sa famille avaient obtenu des preuves confirmant leurs
soupçons, ils avaient commencé à préparer la chute du seigneur Durwell
et de ses alliés. Votre mari vous avoua aussi que votre frère avait
accepté de s’impliquer dans ce complot en échange de votre mariage et
d’un soutien pour réconquerir la gloire passée de la maison Lothston.
Vous avez alors déclaré votre soutien à leur cause et celle de votre
frère.

Durant les années qui ont suivi, d’autres personnes se sont jointes à
votre cercle de conspirateurs, pour la plupart avec moins d’implication
et moins d’informations sur vos objectifs. Parmi vos alliés les plus
actifs se trouvaient ser Aldon Lydden et ser Raynard Sarsfield.

Il y a quatre ans, le village de Combières, sur les terres du seigneur
Vance, a été mis à sac pour faire accuser le seigneur Durwell et
provoquer une guerre que demandaient de nombreux seigneurs voisins. Un
noble chevalier mit tout en oeuvre pour empêcher le conflit d’éclater.
Ce seigneur Graves organisa un conclave pour trouver une résolution
pacifique aux tensions et réussit à retarder la guerre. Le seigneur
Graves fiança sa fille Florimel à l’héritier de la maison Dunnseern et
une alliance se forma entre les seigneurs Brax, Carmont et Dunnseern en
cas d’offensive du seigneur Durwell.

Les conspirateurs ont attisé les braises du conflit pendant presque deux
ans. Une situation favorable se présenta lorsque le seigneur Aerys Vance
de Bel-Accueil organisa un somptueux mariage pour son fils Vyseris.
Grace aux actions de ser Meryn Crane, le jeune frère de Leo, une
délégation du seigneur Durwell et un ses vassaux, ser Colin Pommingham,
furent executés. En parallèle, pour attiser les passions, vous avez fait
assassiner Florimel Graves en faisant porter le blâme sur le fils du
seigneur Willem Durwell. La guerre éclata peu après.

Le fief d’Harrenhal

Alors que la chute du seigneur Durwell se précipite, le seigneur Lyman
Lothston a commencé à oeuvrer pour sa maison. Avec l’aide de ses alliés
il vise le fief d’Harrenhal, actuellement tenu par un batard de la
maison Strong, seul descendant survivant de la guerre civile. Comme
plusieurs des grands seigneurs du Conflans, votre frère possède du sang
de la famille Strong, une quantité juste suffisante pour pouvoir
légitimement se proposer comme souverain d’Harrenhal.

A la fin de la danse des dragons et malgré la vacance de la formidable
forteresse, le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes fois par le roi
Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez proches,
le roi avait annocé au seigneur Tully qu’il comptait bien exercer un
droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu Lord Lyonel
Strong.

L’enjeu d’Harrenhal a lancé une lutte de pouvoir au sein des grandes
maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et Mallister,
les Bracken et les Lothston ayant une légitimité un peu plus forte que
les trois autres. Au final la décision reviendra au seigneur Tully et à
la maison royale. Le seigneur Bracken dispose d’un appui fort de la part
du seigneur Garth Tyrell qui a épousé dame Jayne Bracken avant la
guerre. Le seigneur de Hautjardin est connu pour être un ami du seigneur
Daeron Velaryon, maître des lois et beau père du roi.

Votre politique est principalement tournée vers le seigneur Edwyn Tully.
Outre l’amitié que lui porte ser Robert Tully, ser Meryn Crane, ancien
pupille du lord, est un membre apprécié de la cour de Vivesaigues. Il
tient votre frère informé des désirs et des ambitions de son suzerain.
Deux axes principaux ressortent de ses actions : la cohésion du Conflans
et un rapprochement avec les maisons des terres de l’ouest.

L’enterrement de ser Oros Reyne

La guerre entre le seigneur Durwell et le seigneur Vance a pris
subitement fin peu après la mort de ser Oros Reyne, général des armées
du seigneur Willem Durwell. Ce dernier avait été l’un des généraux les
plus craints et respectés de la danse des dragons, prêtant son génie
tactique au service de la cause agnatique. Des années plus tard, il
avait épousé la fille ainée du seigneur Durwell et mourut en faisant le
siège de Bel-Accueil.

Suite à sa mort et après une dernière bravache du seigneur Durwell, le
seigneur Philip Tarbeck, appuyé par son suzerain Lyonel Lannister et le
seigneur du Conflans, appella les béligérants à des pourparlers autour
de l’enterrement de son ami ser Oros Reyne.

Cela n’arrangeait pas votre cause, les négociations de paix ayant de
fortes chances d’aboutir, alors Leo vous envoya vous recueillir au nom
de la famille Crane devant la dépouille de l’oncle de dame Celyse Crane.
En effet, la mère de Garth et Celyse Tyrell est dame Myriah Reyne, soeur
du défunt. Vous pourrez ainsi être présente et écouter, voire influer au
nom de votre frère sur les évènements et les décisions.

En arrivant, vous avez appris que dame Myriah Tyrell était venue
accompagnée de sa belle fille Jayne, ce que vous avez perçu comme une
aubaine. Si vous parvenez à la discréditer ou à la forcer à dévoiler une
implication de la famille Tyrell dans le conflit, cela couterait cher à
sa famille Bracken dans leurs prétentions sur Harrenhal. Il vous faudra
cependant être subtile, la fureur du seigneur Garth Tyrell étant souvent
fatale.

Afin de nuire au seigneur Durwell, vous avez apporté avec vous un bijou
appartenant à Florimel Graves, un trophée que vous comptez cacher dans
les possessions de Garlan Durwell, le fils tumultueux de Willem, afin de
ne laisser aucun doute possible sur la culpabilité de l’individu. De
plus, votre assassin avait pris bien soin de se faire passer pour un de
ses hommes, un individu balafré qui l’a accompagné à Tarbeck Hall ;
dénoncer sa présence ne fera que renforcer votre effet.

Votre nièce Rohanne est aussi présente. Elle à maintenant 21 ans et son
père vous a écrit qu’elle était dévouée à la cause familliale. Vous
comptez utiliser son temps passé dans la famille Dunnseern pour
comprendre les raisons de leur actions pendant la guerre et avoir une
oreille au sein des sympathisants agnatiques.

Vos objectifs

-   Garder votre complot secret

-   Finir de détruire le seigneur Durwell

-   Faire tomber Garlan Durwell pour le meurtre de Florimel Graves

-   Prolonger la guerre dans la mesure du possible afin d’affaiblir les
      appuis du seigneur Durwell, à commencer par le seigneur Tyrell

-   Discréditer Jayne Tyrell

-   Empécher la maison Bracken d’étendre son influence

-   Marier votre nièce Rohanne pour augmenter vos soutiens dans les
      Terres de l’Ouest ou dans le Conflans

-   Préparer la succession d’Harrenhal, l’évoquer à vos amis et ceux que
      vous courtisez

-   Comprendre les plans de la maison Dunnseern

-   Rester informée sur les plans des agnatiques

Stratégie

-   Cacher le trophée de Florimel dans les affaires de Garlan

-   Attiser les vieilles rançoeurs entre les seigneurs bélligérents

-   Pousser Jayne Tyrell à la faute

-   Présenter les possibilités d’une alliance avec la famille Lothston
      ou la famille Crane

-   Evoquer les récompenses possibles si votre frère acquiert Harrenhal
      : de l’or, des terres, du pouvoir

-   Utiliser votre nièce Rohanne

Compétences

Pique [active/jeu] : Le courtisan est craint dans les cours pour son
esprit acéré et sa langue de vipère ; lors d'une discussion, il peut
lancer une critique ou un jeu de mots envers un adversaire, qui doit
alors se taire dans la minute qui suit, le temps de retrouver sa
contenance. Il peut cependant faire des réponses courtes si on s'adresse
directement à lui ou s'il quitte la conversation en cours. Le personnage
ne peut utiliser qu'une pique par partie et par victime.

Empathie [active/jeu] : Le personnage peut reconnaître les personnes
impénétrable. Il annonce à son interlocuteur « empathie 2 » et ce
dernier doit lui dire s'il lui est hostile, neutre, favorable ou s'il
est impénétrable.

Impénétrable [passive/jeu] : Le personnage peut cacher ou feindre la
surprise lorsque son interlocuteur utilise son talent de perspicacité au
niveau 1. Face à la perspicacité au niveau 2 le personnage peut ne pas
dire s'il est surpris. Si deux personnes utilisent en même temps un
pouvoir d'empathie ou de perspicacité, le personnage ne peut mentir qu'à
l'un des deux.

Héraldique [passive/jeu] Le personnage connaît les nobles majeurs et
intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Connaissances

Lord Leo Crane : Votre époux. Un homme fidèle et patient. Il travaille
depuis des années à sa vengeance contre le seigneur Durwell et ses
alliés.

Lord Lyman Lothston : Votre frère. Un homme qui a presque tout perdu
lors de la Danse des Dragons. Aujourd’hui il oeuvre avec le seigneur
Crane pour sa vengeance et pour restaurer la gloire de la maison
Lothston.

Lord Merlon Lothston : Votre père mort à la guerre.

Dame Ornella Darry : Votre mère, c’est la tante du seigneur commandant
de la garde royale, Lord Tristan Darry.

Bertram Crane : Votre fils de sept ans, nommé après le père de Leo
Crane.

Eric Crane : Votre fils de quatre ans.

Robert Lothston : Votre neveu. Il est pupille auprès du seigneur Tybor
Swann dans les terres de l’orage. C’est l’héritier de la famille
Lothston.

Seward Lothston : Le second fils de votre frère.

Dame Celyse Crane : La mère de Leo Crane. C’est la soeur de Garth
Tyrell. C’est une femme qui vit recluse, ne côtoyant que sa famille.
Elle soutient l’entreprise de vengeance de son fils.

Ser Meryn Crane : Le dernier frère de Leo Crane. Il a été pupille du
seigneur Edwyn Tully. C’est un jeune homme apprécié à la cour de
Vivesaigues. C’est l’un des acteurs du complot.

Ser Hoster Crane : Le premier frère de Leo Crane, l’un des acteurs du
complot.

Ser Aldon Lydden : C’est le cousin du seigneur Lydden et l’un des
acteurs du complot.

Ser Raynard Sarsfield : Un membre de la famille Sarsfield impliqué dans
votre complot.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans.

Dame Eleanor Dunnseern : Votre tante. Elle a élevé votre nièce Rohanne.
C’est une vieille femme qui ne quitte plus Blancastel. Sa famille s’est
opposée à votre père pendant la guerre.

Rohanne Lothston : Votre nièce et la pupille du seigneur Dunnseern. Elle
a maintenant 21 ans et est plus qu’en âge de se marier. Elle est dévouée
à votre complot.

Lord Aeron Dunnseern : Le seigneur de Blancastel et le fils d’Eleanor.
C’est un homme de guerre assez avisé. Vous vous méfiez de lui et de ses
ambitions. Récemment, il a pris sous son contrôle les terres du seigneur
Graves.

Ser Karyl Dunnseern : L’héritier d’Aeron Dunnseern. Il était fiancé à
Florimel Graves, seule enfant vivante du seigneur Graves.

Florimel Graves : C’était l’héritière du seigneur Graves, son dernier
enfant vivant et la perle de ses jours. Votre complot l’a faite
assassiner pour provoquer une guerre contre le seigneur Durwell.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur du Bief est un homme de fer, un
véritable tyran. C’est un homme proche de la faction agnatique qu’il
soutient.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Tyrell. Elle est née Bracken et
oeuvre autant pour sa famille d’origine et que pour son mari.

Septa Myriah : La mère du seigneur Tyrell a pris le voile à la fin de
son veuvage. C’est la soeur de ser Oros Reyne.

Lord Willem Durwell : Le meurtrier de Myrcella Crane, la soeur de votre
mari. Un homme consumé par l’ambition. A la limite de la folie
constante, c’est un homme dangereux.

Ser Garlan Durwell : Le fils et l’héritier du seigneur Durwell. Un jeune
homme vicieux et cruel. Vous avez fait pointer toutes les traces de la
mort de Florimel vers lui.

Ser Oros Reyne : Un stratège de génie, invaincu sur le champ de
bataille. Il avait renié sa famille pendant la danse des dragons pour
rejoindre le camps d’Aegon II aux cotés de la famille Tarbeck. Des
années plus tard il est devenu le gendre du seigneur Durwell qui lui a
acordé des terres. Il est mort lors du siège de Bel-Accueil.

Lord Harwyn Orme : Le seigneur de la maison Orme, un allié du seigneur
Durwell. Il tient actuellement le fort de Dernier Rempart contre les
armées menées par le seigneur Erren Carmont.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de Rougerive est un homme opulent et un
allié ambiguë du seigneur Durwell. C’est un homme courtois et avisé.

Lord Aerys Vance : L’ancien seigneur de Bel-Accueil. Son caractère
obsédé et son arrogance ont été les principaux leviers de la tension
frontalière que vous avez entretenue. Après le fiasco du mariage de son
fils Vyseris, il a été envoyé au mur.

Lord Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil. C’est un
chevalier valeureux et un homme plein d’idéaux. Il a fort à faire avec
l’état dans lequel son père lui a laissé ses terres et sa réputation.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax. L’un des membres de
l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre. Il possède un
oncle influent à la cour Lannister.

Lord Erren Carmont : Le seigneur de la jeune maison Carmont. C’est un
général qui fait partie de l’état major du seigneur Lannister. C’est
l’un des membres de l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la
guerre.

Lord Merryn Norridge : Le jeune seigneur de la maison Norridge qui
reprend les rênes du pouvoir après la régence de son oncle. C’est l’un
des membres de l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre.
Il a été fait prisonnier.

Lord Philip Tarbeck : Le seigneur Tarbeck est le cousin de votre mari et
aussi le neveu de ser Oros Reyne. Il a appelé les seigneurs belligérents
à la paix autour de l’enterrement de son ami.

Dame Lessa Tarbeck : L’épouse du seigneur Tarbeck.

Ser Addam Tarbeck : L’héritier du seigneur Tarbeck. Il a été pupille du
seigneur Tully. C’est un ami de ser Marq Tully, l’héritier de
Vivesaigues.

Dame Lysa Tarbeck : L’épouse du deuxième fils du seigneur Tarbeck. C’est
l’une des soeurs du seigneur Tully. C’est une gente dame de bonne
compagnie. Elle est l’un des liens du seigneur Tully avec les Terres de
l’Ouest.

Dame Beth Westerling : L’épouse du seigneur Harrold Westerling. C’est
l’une des soeurs du seigneur Tully. C’est une dame calme et respectable
à la différence de son mari dépravé. Elle est l’un des liens du seigneur
Tully avec les terres de l’ouest.

Ser Robert Tully : Le jeune frère du seigneur Tully. Un ami de ser Meryn
Crane.

Lord Parmen Rowan : Le troisième des grands seigneurs du nord du Bief
avec le seigneur Durwell et votre mari. C’est un homme de confiance du
seigneur Tyrell.
