Daeris Cole

Charismatique, impétueux, instinctif, inconscient

  “Hardi chevaliers ! Aujourd’hui nous affrontons l’ennemi, l’arme au
  clair et le sourire aux lèvres. Nous vaincrons par notre force et la
  grâce des sept !”

Date de naissance : 124 ans après la Conquête

Âge : 24 ans

Ascendance : Fils de Gulian Cole et Maella Estermont

Royaume : Terres de l’Orage (Stormlands)

Maison : Cole

Blason : Aigle d’or sur fond de sable.

Devise Familiale : Voler dans l’orage

Dicton associé : Nous voyons loin

Siège : Garde d’Aigle (Eaglewatch)

Apparence : Celle d’un jeune homme qui vient de passer plusieurs
semaines dans un cachot. Il porte des vêtements corrects qui couvrent
tant bien que mal les traces des sévices qu’il a subi.

Présentation

Vous êtes ser Daeris Cole, troisième fils du seigneur Gulian Cole. Vous
êtes un meneur d'homme charismatique et talentueux. Vous essayez de vous
montrer digne de vos ancêtres glorieux, tant sur le champ de bataille
qu'en dehors.

Vous êtes présent comme un prisonnier de guerre, mais vous comptez bien
agir à la table des négociations. Vous êtes à l'image de la devise de
votre famille, à l'aise dans la tourmente.

Histoire

La splendeur de l'aigle

Vous n'aviez que cinq ans lorsque la guerre civile éclata. Votre grand
oncle Criston, le seigneur commandant de la garde royale, avait couronné
le jeune Aegon II pour défendre les coutumes andales. Le faiseur de rois
était un parangon de la chevalerie, et le champion des seigneurs
traditionnalistes du royaume. Comme beaucoup dans les Terres de l'Orage,
votre famille le suivit dans la guerre, s'opposant à Rhaenyra et sa cour
de sycophantes.

Votre grand père Megdar périt héroïquement pendant la guerre en menant
un assaut contre les forces de la maison Arryn en compagnie de son
frère. Le grand Criston Cole, capturé par les hommes de la reine, fut
dévoré par le souffle ardent de son dragon Syrax. Cependant son
sacrifice héroïque ne fut pas vain et abouti à la capture de Rhaenyra,
marquant un tournant décisif dans la guerre.

Votre père Gulian reprit les rênes de la maison et se désengagea du
conflit avant de se retrouver comme tant de familles, saignées jusqu'au
dernier membre. Le reste de la guerre fut plus calme pour la maison Cole
en retrait. Lorsque les conflits cessèrent, votre famille se retrouva
dans une bonne situation, profitant des actions de ses héros de guerre
et ayant conservé une bonne partie de ses forces.

Quelques années plus tard Lams, votre frère aîné, épousa Sylva
Dondarrion qui lui donna rapidement deux jeunes garçons : Baleran et
Manfrey.

Le Cap de la Fureur

Lorsque vous avez atteint vos douze ans, votre père vous plaça comme
écuyer de ser Arec Wylde, l'héritier d'un autre seigneur du Cap de la
Fureur. Ser Arec était un homme avec un tempérament difficile, exigeant
et impitoyable. C'était un bon chevalier, ou du moins un bon jouteur.
Durant les années à son service, vous avez appris le maniement des
armes, l'entretien des chevaux et le code de la chevalerie. Vous
enduriez ses enseignements sans broncher, sachant que votre heure
viendrait.

Ensemble, vous sillonniez les Terres de l'Orage, allant de tournois en
tournois. De temps à autres, vous vous retrouviez pris dans des combats
d'ivrognes souvent provoqués par le caractère de ser Arec.

Peu après votre seizième anniversaire, ser Arec vous emmena participer à
une mêlée avec lui. A force de l'observer vous aviez compris le
fonctionnement de cet exercice particulier. Vous avez facilement réussi
à guider le cours de la mêlée en guidant vos adversaires les uns contre
les autres, indiquant les menaces putatives et les cibles à abattre.
Votre sens inné des batailles et votre talent vous permit de surmonter
l’adversité et d’économiser vos forces. Lorsque, au coeur de la mélée,
vous avez fondu sur ser Arec votre épée prévalut. Cependant, peu après
l'avoir vaincu, ser Wenceslas Norridge, un vétéran de ce genre
d’exercice ayant compris votre manège, vous envoya mordre la poussière.
Au final, vous n'avez pas gagné la mêlée mais avez acquis le respect de
ser Arec Wylde. Il vous adouba dans les jours qui suivirent.

Peu après, lors d'un tournoi à Bosquebrume, vous avez rencontré le jeune
ser Lancel Lannister. Frère de l'héritier de Castral-Roc et petit fils
du seigneur Lyonel Lannister, c'était un chevalier fougueux et plein
d'énergie. Vous vous êtes naturellement entendus, partageant une même
vision de la gloire et de la chevalerie : ambitieuse et éclatante. Il
remporta le tournoi malgré sa jeunesse. Vous avez regretté de ne pas
l'avoir rencontré en lice.

La danse des dragons

Dans les années qui suivirent, vous avez longuement étudié la Danse des
Dragons. Vous étiez fasciné par les grandes batailles et les héros de la
guerre. Outre votre grand oncle Criston Cole, le héros de votre enfance,
vous avez découvert les grands esprits militaires des Terres de l'Ouest.
Parmi eux, ser Oros Reyne, le lion aux sept danses, général invaincu de
la guerre se battant pour le roi Aegon II. Vous passiez des journées
entières à refaire ses sept grandes victoires, essayant d'analyser
calmement ses tactiques parfaites, engendrant souvent de la frustration
face au génie que vous aviez du mal à appréhender.

Lorsque vous en aviez l'occasion, vous en discutiez avec ser Humphrey
Vance, un chevalier qui mettait sa stratégie au service des seigneurs
des Marches Dorniennes. C'était un homme jovial et affable qui possédait
un esprit d'analyse plus fin que le votre. Il vous fournissait assez
volontiers les clefs de lecture dont vous aviez besoin pour saisir la
justesse des décisions de ser Oros Reyne.

De temps à autres, votre tante Danae Vance venait visiter votre père. A
la différence de ce dernier, elle restait impliquée auprès des membres
de la faction agnatique, ce que semblait lui reprocher son frère. Elle
vous parlait volontiers de ser Oros Reyne qui était un de ses amis. Vous
avez assez vite développé une complicité avec elle et lui avez promis de
venir à Bel-Accueil rencontrer sa famille.

Les Marches Dorniennes

Ser Humphrey Vance vous convainquit assez facilement de participer avec
lui à des escarmouches sur Dorne pour les seigneurs des marches. Vos
deux principaux employeurs étaient les seigneurs Caron et Swann.
Rapidement vous vous êtes illustré par votre audace et votre instinct
tactique. Vous n'oeuvriez pas toujours en compagnie de votre ami, mais
régulièrement vous vous retrouviez pour échanger vos expériences.

Il y a trois ans, alors que vous accompagniez le seigneur Tybor Swann
sur une action particulièrement audacieuse contre la maison Wyl ,vous
avez été surpris par une troupe bien plus importante que la vôtre. Vous
avez réagit purement par instinct et pris la direction des événements.
Rapidement, vous avez réussi à assurer un cordon de sécurité autour du
seigneur et de son jeune écuyer, l'héritier du seigneur Lyman Lothston.
Vous avez ordonné une retraite tout en lançant une attaque périlleuse
sur l'ennemi pour donner le temps nécessaire au seigneur Swann de fuir.

Vous avez dès lors acquis une solide réputation de bon meneur d'hommes
et vous vous êtes rapproché du seigneur Tybor et du jeune Robert
Lothston qui vous admire.

Voler dans l'orage

Il y a un peu moins de deux ans, suite à l'abdication du seigneur Aerys
Vance, votre cousin Vyseris succéda à son père à la tête de Bel-Accueil.
Ses terres étaient gravement menacées par son voisin, le seigneur Willem
Durwell. Ce dernier, l'un des importants seigneurs du nord du Bief avait
marié sa fille à ser Oros Reyne.

Lorsque votre tante vint à Garde d'Aigle pour demander de l'aide à sa
famille pour protéger les siens, vous avez bondi sur l'occasion, bravant
la volonté de votre père, pour aller défendre vos cousins et affronter
ser Oros Reyne sur un champ de bataille.

Très excité, vous en avez parlé à Humphrey. La nouvelle le surprit et il
vous avoua qu'il était le frère d'Aerys Vance, le mari de Danae. Il
semblait hésitant à l'idée de vous accompagner, visiblement il y avait
un passif entre lui et son frère. Mais sa famille avait besoin d'hommes
comme lui. Il finit par céder à vos arguments et vous accompagna à
Bel-Accueil.

Vous avez atteint Bel-Accueil alors que les armées de Vyseris et de ses
alliés se retranchaient dans des positions défensives. Ser Humphrey prit
la tête des forces Vance. Vous rencontriez enfin vos cousins. Le
seigneur de Bel-Accueil est un jeune homme plein d'idéaux, décidé à ne
pas faire les mêmes erreurs que son père. Sa soeur Rhaenyra vous plût
instantanément ; une belle femme décidée qui ne laisse pas les folies
des évènements prendre le pas sur sa raison.

Lorsque ser Oros Reyne prit la direction des armées du seigneur Durwell,
tout s’accélera. Rapidement, il réussit à attirer vos forces sur le
champ de bataille grâce à un gambit audacieux. Le combat était inégal et
rapidement vos forces perdent pied. L'adversaire concentre ses efforts
sur la capture de Vyseris. Malgré le danger, vous vous portez volontaire
pour effectuer une percée planifiée à la volée par ser Humphrey pour
extraire de la mêlée votre cousin blessé par Orwald Vypren au cours d'un
duel.

Votre action réussit, comme votre ancêtre, Megdar Cole, lorsqu'il sauva
le roi de l'orage des forces ennemies se resserrant sur lui, vous avez
réussi à protéger votre cousin au prix de votre capture et de la mort de
valeureux chevaliers. Vous avez été ramené hors des combats et confié à
ser Garlan Durwell, le fils du seigneur Willem. Ser Garlan est un homme
mauvais et cruel, qui vous fit subir maints sévices, par simple vice.
Vous êtes restés vigilant à toute opportunité de fuite mais aucune ne
s'est présentée.

Nous voyons loin

Après cette bataille les forces du seigneur Durwell ont commencé le
siège de Bel-Accueil. Peu de temps après, la nouvelle de la mort de ser
Oros Reyne se répand. Cela vous trouble, comment se peut-il qu'il soit
mort en dehors des combats ? Cependant, vous n'avez pas réussi à obtenir
plus d'informations. Le seigneur Durwell mena un assaut raté peu après
et se fit blesser par une flèche à la jambe.

Aujourd'hui, ser Garlan vous emmène à Tarbeck Hall à l'enterrement de
ser Oros Reyne dans le cadre des pourparlers. La paix devrait y être
négociée et avec elle la libération des prisonniers. Les forces du
seigneur Durwell se sont repliées sur son territoire et une trêve assure
l'arrivée des délégations venant négocier ou présenter leurs respects au
mort.

Vous avez conscience que vous pourrez oeuvrer pour le futur lors de
cette réunion. Comme le seigneur Criston Cole, ser Oros Reyne était
l'une des figures emblématiques du camp d'Aegon II et comme vous vous
attendez à ce que de nombreux partisans de la faction agnatique soient
présents, vous espérez pouvoir intégrer ce cercle influent grâce à votre
talent et à votre nom.

Vous aimeriez également bien former un groupe d'hommes prêt à aller
répondre aux incessantes provocations de Dorne. Vous savez que comme les
seigneurs des Terres de l'Orage, ceux du Bief souffrent des mêmes
problèmes. Il ne devrait pas être trop dur d'en convaincre quelques uns
de vous soutenir.

Enfin, il s’agit de pourparlers, mais cela n’implique pas que les duels
à lame émoussée soient interdits. De nombreux chevaliers seront présents
lors des négociations dont le célèbre ser Karyl Dunnseern, une fine lame
qui s’est illustrée ces derniers temps. Sans doute une occasion pour
vous de briller.

En ce qui concerne les négociations à proprement parler, vous pensez que
les Durwell sont à genoux. Si vous arrivez à négocier votre libération,
faire continuer la guerre vous permettrait de voler dans le plus grand
des orages. De plus, vous ne vous êtes jamais senti aussi vivant que sur
le champ de bataille alors que votre vie ne tenait qu’à la point de
votre épée.

Vos objectifs

-   Négocier votre liberté

-   Apprendre la véritable cause de la mort de ser Oros Reyne

-   Intégrer la faction agnatique

-   Briser Garlan Durwell

-   Aider le plus possible vos cousins Vyseris et Rhaenyra ainsi que
      votre tante Danae

-   Vous rapprocher de Rhaenyra

-   Monter un groupe de chevaliers pour faire des attaques sur Dorne

-   Étaler votre compétence

Stratégie

-   Mettre en avant votre lien familial au seigneur commandant Criston
      Cole

-   Vous rapprocher de ser Lancel Lannister

-   Faire des duels amicaux

-   Vanter vos exploits à Dorne

-   Prendre la défense de vos cousins

Compétences

Duel [active/jeu] : Usant de son expérience et de son aplomb, un
chevalier peut défier en duel un adversaire et être suffisamment
respecté pour que nul n'intervienne. Lors d'un combat, il désigne un
adversaire et annonce « Duel ». Personne ne peut intervenir dans leur
combat avant 1 minute 30, ou que l'un d'entre eux abandonne ou soit mis
hors de combat. Un chevalier qui intervient dans un duel, même une fois
le temps écoulé, se déshonnore.

Armes légère [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser les armes
légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure moins
de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte, épée
longue, hache.

Armes lourde [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser les armes
lourdes en combat ; une arme lourde se manie à une ou deux main, et
mesure entre 100 et 150 cm. Exemples : Épée bâtarde, épée à deux mains,
hache lourde, Fléau d'armes

Armure intermédiaire [passive/jeu] : Le personne sait à présent
bénéficier d'une armure intermédiaire. Une armure intermédiaire intègre
des pièces métalliques, comme une cotte de mailles ou une brigandine ;
elle offre deux points de vie supplémentaires.

Bouclier [passive/jeu] : Le personnage sait porter un bouclier en
combat.

Esquive [active/jeu] : Lorsqu'il reçoit un coup, le personnage annonce «
esquive ». Ce coup n'a aucun effet, qu'il s'agisse d'un coup classique
ou d'une compétence spéciale.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Repousser [active/jeu] : Le personnage assène un coup qui projette son
adversaire en arrière. Il peut annoncer « Recul d'un pas » en portant un
coup qui touche son adversaire ou son arme. L'adversaire doit alors
reculer d'environ un mètre (un grand pas en arrière). (3 utilisations)

Coup puissant [passive/jeu] : Le personnage porte des coups terribles.
Il peut infliger un dégât supplémentaire avec une arme à deux mains.

Connaissances

Lord Gulian Cole : Votre père et le seigneur de Garde d’Aigle. A la
différence de son père et de son oncle, il n’a jamais partagé la cause
agnatique et n’a suivi le mouvement familial que par solidarité et
intérêt. Il a su lorsque la guerre est devenu incertaine protéger les
intérêts de la maison. Il manque d’audace.

Dame Maella Cole : Votre mère, née Estermont. C’est une femme réservée
et discrète.

Lord Criston Cole : Votre grand oncle. Il était seigneur commandant de
la garde royale. Il est surnommé le faiseur de rois et était le chef de
file du parti d’Aegon II pendant la danse des dragons. C’est l’un de vos
deux modèles.

Lord Medgar Cole : Votre grand père, le frère de Criston. Il s’est
impliqué corps et âme dans la danse des dragons. Il est mort
héroïquement à la guerre.

Dame Raenthia Cole : Votre grand mère, née Darry. C’est la tante de lord
Tristant Darry, l’actuel commandant de la garde royale.

Ser Lams Cole : Votre frère aîné et l’héritier de la famille. Il a
épousé la fille de l’un des seigneurs des marches de Dorne.

Dame Sylva Dondarrion : L’épouse de votre frère Lams.

Baleran Cole : Le premier fils de votre frère Lams.

Manfrey Cole : Le deuxième fils de votre frère Lams.

Lord Arec Wylde : Le chevalier dont vous avez été écuyer. Il est depuis
devenu seigneur de la famille Wylde.

Ser Wensceslas Norridge : Un chevalier que vous avez rencontré alors que
vous n’étiez qu’écuyer d’Arec. Vous l’avez retrouvé à Bel-Accueil où il
commandait les forces de la famille Norridge, alliée de vos cousins.

Lord Merryn Norridge : Le neveu de ser Wensceslas Norridge qui a été
capturé par le seigneur Durwell pendant la guerre. Ce n’est qu’après
avoir été vous même pris par l’ennemi que vous avez rencontré votre
compagnon d’infortune.

Ser Oros Reyne : L’un des plus grands généraux de l’histoire de
Westeros. Il est votre deuxième modèle. Il est invaincu sur un champ de
bataille. Il est mort lors du siège de Bel-Accueil. Vous soupçonnez un
assassinat.

Dame Danae Vance : Votre tante. Fervente adhérente du partie agnatique,
elle était assez proche de ser Oros Reyne.

Lord Aerys Vance : Le mari de Danae et l’ancien seigneur de Bel-Accueil.
Il a abdiqué en faveur de son fils Vyseris et pris le noir pour se
repentir de ses actions infâmantes.

Lord Vyseris Vance : Votre cousin et seigneur de Bel-Accueil. C’est un
homme honorable et droit qui essaie de sauver sa famille en ces temps
difficiles.

Rhaenyra Vance : Votre cousine. Une jeune femme que vous appréciez
beaucoup. Elle est dévouée et efficace, bien qu’assez froide avec les
étrangers.

Ser Humphrey Vance : Votre ami et l’oncle de Vyseris. D’un peu plus de
dix ans votre aîné, c’est votre mentor sur la stratégie et la tactique.
Vous avez combattu ensemble dans des escarmouches à Dorne.

Lord Tybor Swann : L’un des seigneurs des Marches Dorniennes. Vous lui
avez sauvé la vie lors d’une escarmouche qui a tournée au désastre. Il
vous en est reconnaissant.

Robert Lothston : L’écuyer du seigneur Tybor Swann, il était avec lui
lorsque vous lui avez sauvé la vie. Ce jeune homme vous adule. C’est
l’héritier de la maison Lothston.

Lord Lyman Lothston : Le père de Robert Lothston.

Lord Willem Durwell : L’ennemi de votre cousin pendant la guerre. Ils
étaient déjà opposés pendant la danse des dragons. C’est un agnatique
qui a le soutien de son suzerain Garth Tyrell.

Ser Garlan Durwell : Le fils héritier du seigneur Willem Durwell. C’est
un homme malsain qui aime faire souffrir ses prisonniers.

Dame Joanna Reyne : La fille aînée du seigneur Durwell et la veuve de
ser Oros Reyne.

Lord Alaric Vypren : L’un des alliés du seigneur Durwell pendant la
guerre.

Orwald Vypren : Le frère du seigneur Alaric Vyrpen. Il a gravement
blessé votre cousin lors d’un duel sur le champ de bataille.

Lord Erren Carmont : L’un des alliés de votre cousin. C’est un grand
stratège des Terres de l’Ouest. Probablement le meilleur maintenant que
ser Oros Reyne est mort.

Lord Aeron Dunnseern : Il était officieusement l’un des alliés de votre
cousin mais n’a finalement pas pris part à la guerre.

Lord Harwyn Orme : L’un des alliés du seigneur Durwell. Il défendait le
territoire du seigneur Durwell sur un autre front.

Lord Dracen Brax : L’un des alliés de votre cousin.

Ser Alester Brax : Le commandant des forces Brax s’étant battues à vos
côtés.

Ser Lancel Lannister : L’un des petits enfants du seigneur Lannister.
C’est un chevalier fougueux, brillant et audacieux, des qualités que
vous appréciez.

Lord Philip Tarbeck : L’hôte des négociations de paix. C’était un ami de
ser Oros Reyne. Il fut le principal partisan d’Aegon II dans les Terres
de l’Ouest.
