Flement Brax

Sage, éloquent, protecteur, tourmenté, diplomate

  Qui conseille, gouverne...

Date de naissance : 98 ans après la Conquête

Âge : 50 ans

Ascendance : Fils de Tommen Brax et Laryssa Marbrand

Royaume : Terres de l’ouest (Westernlands)

Maison : Brax

Blason : Licorne pourpre sur fond argent.

Devise Familiale : A bien faire, ne rien craindre.

Fiefs : Corval (Hornvale )

Apparence : Homme de cour. Tunique aux couleurs de la maison Brax en
général. Les couleurs Lannister sont aussi utilisables. Il s’agit d’un
enterrement. Le noir et/ou la sobriété sont de bon goût.

Présentation

Vous êtes Flement Brax, l’oncle de Lord Dracen Brax et conseiller de
Lord Lyonel Lannister à la cour de Castral Roc. La cinquantaine passée,
vous êtes un homme diplomate et posé. Vous venez aider votre famille
dans les négociations de paix et conseiller les petits enfants du
seigneur Lannister qui viennent le représenter.

Histoire

Enfance

Vous êtes né au sein de la maison Brax. Dès votre plus tendre enfance,
votre père, Lord Tommen, vous a inculqué les valeurs ancestrales de
votre lignée : sens aigu du devoir, loyauté à la famille, sens du
sacrifice pour avancer les intérêts de votre maison, pragmatisme. C’est
que votre maison remonte loin, le sang des premiers hommes coule dans
ses veines. Néanmoins, les Brax n’ont pas hésité à se convertir à la Foi
des Sept lors de la conquête andale, pragmatisme et ère du temps oblige.

Né cadet, vous étiez destinés à être complémentaire de votre aîné Jon.
Celui-ci avait montré un intérêt poussé pour le commandement et la
guerre. Vous vous êtes donc naturellement orienté vers la diplomatie,
l’une des spécialités de votre maison. Votre petit frère Gerold a lui
préféré arpenter les chemins de la chevalerie. Vous avez eu une grande
complicité avec votre frère Jon. Il disposait de ce don rare d’attirer
le dévouement de tous ceux qui le cotoyaient. Vous avez donc passé votre
enfance à idolâtrer votre frère et à chercher des moyens de le seconder
dans ses actions.

A la cour du Lion

A dix ans, votre père parvient à négocier votre envoi en tant que
pupille à la cour de Lord Lyonel Lannister, seigneur des terres de
l’ouest depuis une dizaine d’années. Vous êtes frappé par l’opulence de
la maison la plus riche du royaume. Lord Lyonel devient votre mentor et
vous initie aux arts de la diplomatie. Vous vous trouvez beaucoup de
similitudes de caractère avec le lion de l’ouest. En effet, Lyonel est
un homme de paix qui préfère la médiation au conflit. Mais contrairement
à ce que disent les mauvaises langues, il n’est pas faible. Vous êtes
impressionné par sa capacité à régler les conflits de manière ferme et
juste. Il fait également montre d’une ingéniosité à punir ses vassaux
avec subtilité. Vous cultivez votre don pour la négociation et votre
esprit politique en cette compagnie. Vous avez l’impression de
participer à la création d’un âge d’or au côté de cet homme. Le royaume
est alors en paix depuis plusieurs décennies.

Votre agilité à saisir les opportunités politiques lors de conflits vous
fait gagner très jeune une place de conseiller à la cour Lannister. Un
honneur rare qui remplit votre propre père de fierté.

Mariage

A 20 ans, vous faites la connaissance de Meredyth Lyberr lors d’une
mission diplomatique au sein de la maison du même nom pour apaiser les
tensions entre celle-ci et la maison Brax. En effet, les Lyberr
reprochent aux Brax d’avoir entraîné la mort de Mern IX, le dernier roi
du Bief, lors de la bataille des champs de feu. Votre ancêtre, Lord
Clifford Brax, avait effectivement alors poussé le roi du Bief à prendre
la place d’honneur pendant la bataille. Ainsi la vie des Brax fut
épargné, ainsi que celle du roi Loren Lannister, qui avait écouté
sagement le conseil de Clifford.

Chez les Lyberr, vous tombez fou amoureux de Meredyth. En jouant de
votre position à la cour du seigneur Lannister et en mettant en avant
l’apaisement des relations entre les maisons Lyberr et Brax, vous
parvenez à l’épouser. Elle vous donne un fils peu de temps après, que
vous appelez Rupert. C’est aussi l’année de naissance de Gawen, le
dernier fils de votre frère Jon. Jon s’était marié quelques années plus
tôt avec Cassana Deddings. Il avait eu plusieurs enfants : Dracen,
Lorent, Florelle et Alester.

Malheureusement votre mariage ne produit pas d’autres enfants. Merdyth
fait plusieurs fausses couches et, craignant pour sa santé, les mestres
vous conseillent de ne pas essayer d’avoir d’autres enfants. Épris de
votre femme, vous refusez de la pousser à rejoindre la Foi afin d’avoir
le champ libre pour vous remarier, allant dans le sens contraire de la
volonté de votre frère Lord Jon. Votre fils grandit et commence à
montrer très jeune des prédispositions à vous suivre. Il est choyé par
votre femme.

En temps de paix, il faut préparer la guerre

Le règne du bon roi Viserys I est en train de toucher à sa fin. Dans le
conseil privé de Lord Lyonel, on s’inquiète pour la succession. En
effet, le roi a déclaré que Rhaenyra, issue de son premier mariage,
hériterait du trône. Cependant, le roi a eu des fils suite à son union
avec les Hightower. Selon les traditions d’héritage du royaume, Aegon
est son successeur légitime. Il devient vite évident que les défenseurs
de la tradition ne vont pas laisser une femme monter sur le trône. Il
est temps de se préparer à la guerre. Fidèle à votre maisons, vous
prévenez votre frère Jon. Celui-ci tisse alors une alliance avec les
seigneurs Bennett Drox et Karyl Vance pour se préparer au conflit. Pour
sceller leur alliance, Dracen, le fils de Jon, épouse Tyssa, la fille du
seigneur Bennett. De plus, afin de consolider sa position, Jon souhaite
s’allier avec les Vypren en y envoyant son fils en pupille. Vous sentez
que votre frère est déchiré entre son amour pour son fils Gawen et
l’intérêt de sa famille. En effet, les Vypren sont assez particuliers.
Ils prient encore les anciens dieux et cela va presque jusqu’au
fanatisme. Afin de garantir l’alliance avec les Vypren, vous vous
sacrifiez en proposant que votre fils Rupert, qui a le même âge de
Gawen, serve de ciment à cette alliance. Votre devez alors affronter la
colère et le chagrin de votre femme.

Cherchant toujours à consolider ses soutiens, Jon envoie son fils
Alester servir en tant qu’écuyer auprès de Ser Hoster Drox. Enfin, votre
frère, ser Gerold, est envoyé à Port-Réal (King’s Landing) pour entrer
dans l’entourage du prince Aegon et préparer un éventuel revirement de
situation (la bonne vieille technique familiale ayant déjà fait ses
preuves par le passé).

La danse des dragons

A la mort du roi, l'infâme ser Criston Cole couronne le jeune Aegon II.
Le seigneur Lyonel Lannister se déclare pour Rhaenyra et les Brax
suivent leur suzerain. Cependant la guerre tourne très vite mal. Le
puissant seigneur Phillip Tarbeck se déclare pour Aegon II. Aidé de ser
Oros Reyne, un homme qui se révélera être un génie de la stratégie, il
défait les armées Brax sur le champ de bataille et conquiert le fief
ancestral de Corval. Votre frère Jon meurt pendant la prise de Corval.
Votre neveu Dracen parvient à évacuer le reste de la famille dans le
reste des terres Brax. Dans le même mouvement, l’allié des Tarbeck, Lord
Willem Durwell, envahit les terres de la maison Drox et anéantit
littéralement cette lignée. Votre neveu Alester est fait prisonnier.
Dracen Brax rallie les armées des Drox avec les siennes et se lance à la
reconquête des terres de sa femme, Tyssa Drox. Les troupes Durwell
reculent, dispersées sur plusieurs fronts, et Dracen réussit à s’emparer
de la majeure partie des terres Drox.

A la cour lannister, le seigneur Lyonel envoie son fils Tytos faire face
aux armées Tyrell qui ont lancé une invasion près des terres des
Crakehall. Ser Tytos remporte une victoire décisive sur les forces des
Tyrell. Lord Wylas Tyrell est occis pendant cette bataille. Cependant le
vent tourne, les Tyrell sont ralliés par leur jeune seigneur Garth.
Celui-ci contre-attaque et parvient à défaire l’armée Lannister. Ser
Tytos meurt lors d’un duel contre Ser Randyll Rowan, l’une des plus
fines lames du Bief.

Vous décidez de rejoindre votre famille, qui malgré ses récents succès
se retrouve entourée d’ennemis et sans espoir de renforts de Castral
Roc. Le temps est à la guerre et à la décision, vous n’avez pas la
possibilité de pleurer la mort de votre frère et décidez de tout mettre
en oeuvre pour aider ses enfants. De retour auprès de Dracen, vous
apprenez la mort de Rhaenyra qui a été capturée dans une bataille par
les troupes d’Aegon II. Celui-ci a en plus mis la main sur le premier
fils de Rhaenyra. Après la mort de Rhaenyra, la victoire d’Aegon II
semble de plus en plus certaine. Aussi avec Dracen vous décidez de virer
de camp et de rejoindre, avec l’appui de votre frère Gerold, les forces
jusqu’alors ennemies, espérant pouvoir négocier un rendu des terres
prises par les Tarbeck. Cela enrage Dame Lyra Vypren qui vous envoie le
doigt de votre fils. Elle promet d’envoyer le reste si la maison Brax ne
dépose pas les armes. Vous acceptez la décision de votre neveu de ne pas
céder. Cela reviendrait à la fin de la maison Brax. C’est le coeur
déchiré que vous mettez ainsi en jeu la vie de votre fils. Votre femme
comprend qu’il se passe quelque chose mais vous décidez de ne pas
l’inquiéter inutilement, espérant que les Vypren n’aillent pas plus loin
sur le chemin de l’infamie.

Vous retournez à la cour Lannister pour défendre la position des Brax
auprès de Lord Lyonel. Alors que vous arrivez à Castra Roc Lord Lyonel
vous apprend la mort de votre fils. Il a été exécuté par Walder Rivers,
le demi-frère de dame Lyra. Cette nouvelle vous paralyse momentanément.
Vos pensées vont à votre femme qui doit être dévastée par cette perte.
Cependant votre maison est au bord de l’extinction. Faisant passer le
devoir avant votre propre bien, vous restez à Castral Roc et défendez la
position de votre maison. Vous assurez au seigneur Lyonel que les Brax
sont dans leur coeur fidèles au lion de l’ouest et n’agissent comme ils
le font aujourd’hui que dans l’espoir de pouvoir servir à nouveau les
Lannister demain. Lord Lyonel a lui aussi perdu son fils unique pendant
la guerre et il vous semble que cette épreuve commune vous rapproche.
Lyonel accepte de modérer son jugement sur votre maison. Votre dévotion
à son égard en ressort renforcée.

Esseulé et éploré, votre femme Meredyth meurt de chagrin. Vous vous
demandez alors si vous n’êtes pas responsable de sa mort. Si vous
l’aviez poussée à rejoindre la foi comme le souhaitait votre frère
défunt, les Dieux n’auraient pas cherché un autre moyen de vous la
prendre. Vous avez le sentiment de payer pour le seul acte égoïste que
vous ayez jamais fait...

Mais votre maison a besoin de vous. Vos neveux sont tout ce qu’il vous
reste. Vous cachez votre chagrin et travaillez ardemment à aider Lord
Lyonel dans ses alliances, missives et entreprises diplomatiques.

La guerre dure encore et le seigneur Dracen réussit à tenir les terres
de la maison Drox jusqu’à la fin. Vous apprenez la mort de dame Lyra
Vypren et de Walder Rivers aux mains de Messire Cyrian Dunnseern. Cela
tempère votre soif de vengeance.

A la mort du roi Aegon II, son camp se retrouve uniquement avec des
femmes. Les partisans de Rhaenyra se sont depuis ralliés derrière son
jeune fils Aegon. Celui-ci est entre les mains des agnatiques (partisans
d’Aegon II). La guerre a ravagé le royaume et risque d’atteindre son
apogée alors que les forces des deux camps se regroupent pour un dernier
assaut. Lord Lyonel, pressentant que le nouveau chef de la faction
agnatique, Lord Daeron Velaryon, pourrait être intéressé par une paix
durable, entame des pourparlers avec lui.

Vous participez activement à ces négociations. C’est l’occasion pour
vous de rencontrer d’autres membres importants de la faction loyaliste
(partisans de Rhaenyra), comme Ser Jasper Arryn ou Lord Edwyn Tully.
Homme d’honneur et de paix, ser Jasper Arryn est prêt à de nombreuses
concessions pour éviter que le bain de sang continue. La paix est
finalement signée entre Lord Lyonel Lannister et Lord Daeron Velaryon.
Grâce à vos talents, vous parvenez à récupérer Corval, le fief
ancestral, pour votre maison. Cependant les Tarbeck conservent le reste
de leurs conquêtes. Une bonne partie des terres Drox est aussi récupérée
par les Brax. Votre maison ressort de la guerre avec un territoire
divisé et en grande partie nouveau.

Le fils de Rhaenyra est couronné sous le nom d’Aegon III et épouse la
fille de feu Aegon II. Le seigneur Durwell libéra le jeune Alester
contre rançon.

L’après-guerre

Votre frère Gerold ne survit pas longtemps à la guerre. Vous vous
retrouvez seul membre de votre génération à être encore en vie au sein
des Brax. Vous continuez à protéger les intérêts de votre famille à la
cour et à conseiller votre neveu Dracen. Vous prenez aussi un intérêt
particulier à l’éducation de votre neveu Gawen.

De vos neveux, vous vous sentez le plus proche d’Alester et de Lorent
qui partagent votre goût pour la diplomatie. Votre seigneur-neveu,
Dracen, semble préférer des méthodes plus expéditives.

A la cour Lannister vous continuez à servir Lord Lyonel et vous vous
rapprochez de sa petite-fille Loreleï qui montre des prédispositions à
l’intrigue et à la diplomatie.

Quelques années après la guerre, suite à des tensions à la frontière
entre le Conflans et les terres de l’ouest, les seigneurs Lyonel et
Edwyn Tully cherchent un terrain d’entente. Vous participez à ces
négociations et profitez habilement de l’occasion pour exiger que les
Vypren envoient un pupille chez les Brax. Le jeune Benjen rejoint alors
votre famille sous la tutelle de Dracen. Il s’agit du fils du seigneur
Alaric Vypren mais surtout du petit-fils de feu Dame Lyra Vypren.

Fidèle à vous même, vous décidez de vous venger en faisant inculquer les
valeurs de la foi des Sept au jeune Benjen. Vous savez que cela est la
pire des punitions pour les Vypren qui préféreraient le voir mort.
Benjen se révèle un fervent adepte des Sept et s’apprête à devenir
septon pour votre plus grand plaisir. La vengeance est un plat qui se
mange froid et personne n’a dit qu’il était obligatoire de choisir les
mets les plus juteux.

Le concile de Bellegarde

Il y a quelques années, les passions se sont enflammées à la frontière
entre les royaumes des terres de l’ouest, du Conflans et du Bief. Le
village de Combières a été mis à sac par des hommes dont la rumeur
prétendait qu’ils arboraient les couleurs de la maison Durwell. Cette
maison s’est fortement agrandie lors de la dernière guerre. Le seigneur
Willem a conquis des terres aux Vance et aux Drox. Les Brax ont des
prétentions légitimes sur la forteresse de Dernier Rempart qui lui
appartient. De plus, les Vance sont les cousins des Brax (alliance de
votre tante Leana avec le seigneur Vance de l’époque). Lord Lyonel,
désireux de laisser les maisons mineures régler ce conflit, décide de ne
pas y participer.

Dracen se rend à ce concile. Il ne ressort rien de très positif de cette
réunion. Les tentatives de médiation de la main du roi, le jeune prince
Viserys Targaryen, frère du roi, sont réduites à néant par
l’intervention du seigneur Garth Tyrell. Celui-ci parvient à impliquer
le roi et les décisions prises lors du conclave sont rendues nulles et
non avenues lors d’un duel. De plus le seigneur Durwell se voit
confirmer dans ses possessions des anciennes terres Vance mais pas des
terres Drox. Votre neveu, Dracen parvient alors à monter une alliance
avec les maisons Carmont et Dunnseern (à titre officieux). La maison
Vance rejoint cette alliance après le conseil.

Lors de ce concile, les membres de la maison Carmont ont été accusés
d’avoir dérobé l’épée valyrienne de la famille Graves. Cette information
a fait grand bruit à la cour où le seigneur Erren Carmont est le
conseiller militaire attitré de Lyonel. Les Carmont sont une maison très
récente qui a atteint son rang au sortir de la guerre. Ils sont
considérés comme des parvenus par les maisons plus honorables des terres
de l’ouest. Vous avez pris la défense du seigneur Carmont, en gardant en
tête le rapprochement que votre neveu avait effectué avec cette maison.

Alors que la vie continue à la cour Lannister, vous recevez la visite de
votre neveu Alester. Au début, il vous narre le déroulement du concile.
Vous lui donnez votre avis sur les différents acteurs de cet évènement,
la position de Lord Lyonel ainsi que celle de la cour Lannister.
Intéressé par la position des Tarbeck à la cour, Alester vous pose de
nombreuses questions. Il semble que votre neveu Dracen cherche un moyen
de récupérer les terres conquises. Vous l’invitez à la prudence. Enfin
vous l’incitez à se rapprocher de la jeune génération de Lannister.

Il vous apprend alors une terrible nouvelle. Dracen compte rendre le
jeune Benjen aux Vypren. Ce dernier n’a pas encore pris ses voeux. La
justice poétique que vous attendiez est sur le point de dérober sous vos
pieds. Alester vous explique que Dracen compte utiliser Benjen de
l’intérieur pour miner la maison Vypren et les amener sur la voie de la
vraie foi. Malgré un combat intérieur fort, votre dévotion à votre
famille prend le pas et vous acceptez à demi-mot les arguments de votre
neveu dont la pertinence est difficile à contester.

Mariage à Bel-Accueil

Deux années plus tard, les Vance marient leur fils à une princesse
venant de la lointaine et exotique cité de Tyrosh (se trouvant sur le
continent d’Essos). Le mariage tombe à l’eau et les tensions entre les
Vance et les Durwell atteignent un paroxysme : le sang est versé en
abondance et le seigneur Vance ressort en tête de cette sanglante
course. Le spectre de la guerre s’agite de nouveau.

Vous recevez alors une missive de votre neveu Dracen vous informant de
ses projets. Dracen compte marier sa soeur Florelle à Messire Orwald
Vypren. Il a réalisé un accord commercial fructueux avec la maison
Vypren et compte renforcer leurs liens en vue des évènements à venir.
Mais ce n’est pas tout, en plus d’un rapprochement avec les Vypren,
Dracen a négocié une union encore plus impie avec la maison Tarbeck. En
effet, en échange des anciennes terres Brax, Dracen deviendrait vassal
du seigneur Phillip Tarbeck.

Avant de répondre à votre neveu vous avez pris beaucoup de temps pour
mâcher vos mots. Ces deux nouvelles sont un véritable coup de massue.
Les Brax se retrouveraient main dans la main avec les assassins de votre
fils et de votre frère. Vous avez alors essayer d’influer au mieux votre
neveu, même si le ton de sa lettre était tout sauf interrogatif. Vous
avez renouvelé votre objection à l’alliance avec les Vypren, arguant
qu’ils ne sont pas dignes de confiance et que cela enverrait un mauvais
message aux vassaux des Brax et autres maisons nobles, à savoir :
prendre une vie aux Brax est récompensé d’un mariage. En ce qui concerne
les Tarbeck, vous avez rappelé que leur choix du camp adverse de leur
suzerain lors de la dernière guerre ne leur avait pas attiré les faveurs
de Lord Lyonel. De plus, devenir vassaux des Tarbeck reviendrait à
terminer l’entreprise entamée pendant la guerre par les Tarbeck, à
savoir la conquête totale des terres Brax. Enfin vous avez rappelé à
votre neveu que les Tabeck étaient les alliés des Durwell.

Peu de temps après Lord Lyonel Lannister vous a convoqué. Il venait de
recevoir une lettre des seigneurs Dracen Brax et Phillip Tarbeck qui
l’informait de leurs volontés à se rapprocher. Vous avez tenté de
défendre de votre mieux la position de votre neveu. Mais vous n’étiez
pas dupe. Cette proposition était inacceptable pour le seigneur Lyonel.
Mais il vous était difficile de cacher votre propre inconfort quant aux
choix de votre famille. Fidèle à lui-même, Lord Lyonel a trouvé une
solution qui ne serait ni insultante, ni acceptable par les Tarbeck et
les Brax. Il a donc proposé à ce que vous preniez le contrôle des
anciennes terres Brax sous vassalité des Tarbeck. Votre neveu
conserverait les terres qu’il possédait actuellement sous vassalité
Lannister. Évidemment, le refus de Phillip Tarbeck ne s’est pas fait
attendre. Vous-même n’étiez pas enchanté par cette résolution qui vous
mettait en porte-à-faux avec votre famille. Vous avez d’ailleurs senti
une certaine méfiance dans les missives de Dracen depuis ce moment.

En guerre

Puis la guerre a éclaté. Ceci a mis fin aux discussions entre Brax et
Vypren. En effet, les deux maisons étaient dans des camps opposés. Les
Brax soutenaient leurs cousins Vance, agressés dans cette affaire. Quant
aux Vypren, ils se sont portés au secours de leurs alliés Durwell.
Plusieurs maisons ont rejoint les deux camps. La maison Vance pouvait
compter les maisons Brax, Carmont et Norridge de son côté. La maison
Durwell partait à la guerre avec le soutien des Vypren et des Orme.

Deux fronts sont ressortis de cette guerre. Le premier au niveau de la
forteresse de Dernier Rempart, l’ancien fief des Drox, maintenant aux
mains des Durwell. S’y opposaient les armées Carmont et Brax face aux
armées Durwell et Orme. Le deuxième front se situait au niveau des
terres des Vance. S’y faisaient face les armées Vance, Norridge et Brax
contre les armées Durwell et Vypren.

Ce conflit bref connût plusieurs rebondissements. Au final, dirigé par
Lord Erren Carmont, les forces alliées parvinrent à mettre en déroute
les armées ennemies et à commencer le siège de Dernier Rempart. Les Brax
avaient reçu le soutien d’un allié inattendu et de poids dans la
bataille décisive qui permît ce résultat. Ser Lancel Lannister, l’un des
nombreux petits-fils de Lyonel, avait chevauché aux côtés de votre neveu
Ser Lorent Brax.

Sur l’autre front, l’intervention de Ser Oros Reyne aux côtés de Durwell
mît en déroute les forces alliées. Lord Willem assiéga alors Bel
Accueil. Ser Oros mourut dans des circonstances étranges par la suite.
C’est à ce moment que Lord Tully envoya un ultimatum au seigneur
Durwell. Ce dernier l’ignora et lança un assaut inconsidéré sur Bel
Accueil qui fut un fiasco. Les Vypren ne participèrent pas à cet assaut.
Depuis, Lord Willem Durwell a levé le siège et s’est replié sur une
position plus défensive.

Le machiavélique Lord Phillip Tarbeck en a alors profité pour appeler à
une trêve et inviter tous les belligérants à venir se recueillir pour
les funérailles de son ami, Ser Oros Reyne.

A bien faire, ne rien craindre

Vous étiez à Castral Roc quand les nouvelles du front sont arrivées à la
cour. Lord Lyonel n’a pas su cacher sa colère et a proféré quelques
insultes très piquantes contre son petit-fils. En effet, Lyonel avait
pris soin de ne pas s’impliquer dans la guerre. L’action de Lancel sera
vu par les autres seigneurs majeurs comme un prétexte pour réagir à leur
tour. Lord Edwyn Tully s’est lui aussi impliqué sur la fin du conflit.
Cela donne le champ libre à l’impétueux seigneur du Bief, Garth Tyrell,
qui une fois n’est pas coutume était resté neutre dans le conflit, pour
intervenir. On murmure d’ailleurs que tous les vassaux du Bief ont reçu
un corbeau les appelant à la guerre. De plus, Lyonel comptait lui-même
jouer un rôle de médiateur dans le conflit et se voit couper l’herbe
sous le pied par le Lord Tarbeck, un personnage ambitieux et retors.

Lord Lyonel Lannister a convoqué sa petite-fille Loreleï à la cour et
lui a donné pour mission de le représenter pour les pourparlers et
d’empêcher Lancel de commettre d’autres bévues. Il vous a chargé de
l’accompagner afin de la seconder dans cette action et de lui apporter
des conseils avisés. Vous savez que Loreleï vous respecte et considère
votre avis comme étant celui de Lord Lyonel.

Cela sera l’occasion pour vous de presser la légitimité des Brax sur les
terres de Dernier Rempart. Vous avez appris que Lancel Lannister avait
d’ailleurs déjà été en ce sens. Il devrait être facile d’imposer cela
comme une condition à la paix. Cela vous permettra de vous rapprocher de
votre famille malgré les différents récents entre vous et votre neveu
Dracen.

Cependant, vous savez qu’il ne faudra pas demander trop de concessions
aux Durwell. Une paix trop déséquilibrée serait sans doute repoussée par
le seigneur Tyrell. Celui-ci a dépêché sur place Lord Parmen Rowan pour
négocier en son nom. Sa mère, Dame Myryah Reyne Tyrell, accompagnée de
la femme du seigneur Tyrell, Jayne Bracken Tyrell, viendra se recueillir
sur la dépouille de son frère Oros. De plus vous avez à coeur de
protéger la paix du royaume dont Lord Lyonel a été l’un des principaux
artisans.

Enfin, vous avez eu vent d’une affaire sordide qui s’est déroulée
pendant la guerre sur les anciennes terres des Brax. La jeune Dana
Keller a épousé Lord Valterik Corkwell dans des circonstances étranges.
Le reste de la famillle Keller a connu un destin tragique et les
Corkwell ont annexé dans la foulée les terres des Keller. Ces terres
sont actuellement sous la coupe des Tarbeck qui n’ont sans doute pas vu
d’un bon oeil cette action. En tout cas, c’est peut-être l’occasion de
récupérer leurs anciennes terres. Empêcher les Corkwell de ratifier leur
prise permettrait à votre famille de gagner du temps pour agir par la
suite.

Préparer le futur

Lord Lyonel est maintenant âgé de 78 ans. Le vieux lion de l’ouest a
encore toute sa tête mais son corps ne suit malheureusement plus. L’âge
d’or de son règne touche à sa fin. Mais peut-être parviendrez-vous à le
faire perdurer si vous arrivez à rester conseiller à la cour une fois
que l’impensable se sera produit.

Il serait bon d’avoir plus de soutiens pour arriver à un tel résultat.
Vous attirer les bonnes grâces de Lancel serait très utile. Loreleï
n’hésitera sans doute pas à vous soutenir. Récupérer l’appui de
seigneurs intermédiaires comme les Reyne ou les Westerling seraient un
plus non négligeable.

Récemment, vous êtes entré en contact avec Kedwyn Nigthingale. Celui-ci
fut autrefois l’un des pupilles de Lord Lyonel mais les choix de sa
famille pendant la guerre lui firent perdre ses faveurs. Il serait
peut-être possible de s’en faire un allié en organisant son retour à la
cour.

Jamais ne pardonnons

Jamais ne pardonnons est la devise de la maison Vypren. Vous êtes bien
d’accord. Les Vypren seront présents aux pourparlers. Vous avez appris
que les Lyberr seront également présents. Peut-être seront-ils enclin à
vous aider dans votre vengeance ? Après tout, Rupert était aussi de leur
sang… De plus, vous savez que la maison Dunnseern se rendra aussi à
Tarbeckhall. Vous savez qu’il y a eu plusieurs échanges de sang entre
eux et les Vypren. Remettre le couvert pourrait être à leur goût.

Quoiqu’il en soit, les Brax ne doivent pas se rapprocher des Vypren.
Mais vous devrez faire attention à ce que vos actions ne remontent pas
aux oreilles de votre neveu. Vous voulez vraiment améliorer vos
relations.

Le prix de la loyauté

Actuellement, aucune alliance n’a été faite entre les Vypren et les
Brax. Vous êtes déchiré entre votre désir de vengeance et votre loyauté
envers votre famille. Vous comprenez les actions de votre neveu, Dracen,
qui, fidèle (un peu trop à la lettre peut-être) aux valeurs de la
famille, cherche à augmenter son pouvoir quelqu’en soit le prix.
Cependant, vous trouvez facilement des arguments allant dans un sens
contraire aux desseins de votre neveu : alliance avec les Vypren et les
Tarbeck. Vous vous savez partial.

Une longue conversation avec votre famille sur les Tarbeck et les Vypren
vous permettra peut-être de réconcilier vos envies et votre devoir.

Vos objectifs

-   Récupérer Dernier Rempart pour les Brax

-   Signer une paix équilibrée

-   Agir contre les Vypren

    -   Empêcher le rapprochement

    -   Alliance avec les Dunnseern. Montrer aux Brax la voie ou agir
          lui-même

-   Vous réconcilier avec votre famille

-   Bloquer les Corkwell dans leurs plans

-   Assurer votre place de conseiller pour l’après Lyonel

Stratégie

-   Conseiller Loreleï en tous points

-   Conseiller votre famille

-   Conseiller Lancel afin de vous attirer ses faveurs

-   Utiliser les Lyberr et les Dunnseern contre les Vypren

-   Utiliser Kedwyn Nigthingale

Compétences

Impénétrable [passive/jeu] : Le personnage peut cacher ou feindre la
surprise lorsque son interlocuteur utilise son talent de perspicacité au
niveau 1. Face à la perspicacité au niveau 2 le personnage peut ne pas
dire s'il est surpris. Si deux personnes utilisent en même temps un
pouvoir d'empathie ou de perspicacité, le personnage ne peut mentir qu'à
l'un des deux.

Autorité [active/jeu] Le personnage force un interlocuteur au respect
sur le reste de la conversation. Le personnage doit annoncer à son
interlocuteur «respect». (2 utilisations)

Charisme [active/jeu] Le personnage empêche un individu de lui couper la
parole. Le personnage doit annoncer à sa victime « charisme ».

Garantie [active/jeu] Le personnage engage son honneur devant une
personne ou un groupe s'il prête serment (jusqu'à 5 personnes). Ses
interlocuteurs savent qu'il fera ce qu'il est en son pouvoir pour tenir
parole. S'il ne le fait pas il ne pourra plus utiliser ce talent ou
celui de sincérité tant qu'il n'aura pas donné justice aux personnes
trahies. Le personnage doit annoncer à ses interlocuteurs «garantie»

Sincérité [active/jeu] : Le personnage doit énoncer une conviction ou
une certitude. Son interlocuteur sait qu'il est sincère. Le personnage
doit annoncer à son interlocuteur «sincérité». (2 utilisations)

Empathie [active/jeu] Le personnage peut reconnaître les personnes
impénétrable. Il annonce à son interlocuteur « empathie 2 » et ce
dernier doit lui dire s'il lui est hostile, neutre, favorable ou s'il
est impénétrable. (2 utilisations)

Héraldique [passive/jeu] Le personnage connaît les nobles majeurs et
intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Histoire [passive/jeu] : Le personnage connaît les grandes lignes de
l'histoire du royaume et de sa région.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Relations et connaissances

Lord Lyonel Lannister : Seigneur suzerain des terres de l’ouest depuis
plus de cinquante ans. Vous accompagnez sa fille qui le représente pour
les négociations.

Dame Loreleï Lannister Hamell : Vous l’appréciez pour son intelligence,
et elle pour vos conseils. Il faudra vous assurer de son soutien pour
l’avenir, mais surtout la conseiller dans les négociations futures pour
le bien de votre famille et de la sienne. Elle est parfois un peu trop
confiante en ses capacités.

Ser Gerion Lannister : Petit-fils et héritier de Lord Lyonel. Il est
marié à la dame Nora Caron Lannister. Un commandant assuré. Il est parti
apaiser les tensions à Dorne.

Ser Daven Lannister : Le second de la famille Lannister. Légèrement plus
âgé que vous. Il est marié à la dame Sybell Lefford. Il ne sera pas
présent.

Ser Lancel Lannister : L’un des petits-fils de Lyonel. Parangon de
chevalerie. Il a aidé votre famille sur l’assaut contre Dernier Rempart.
Ses actions récentes ne sont pas au goût de son grand-père. Il vous
faudra discuter avec lui afin d’obtenir son soutien pour le futur.

Ser Martyn Lannister : Le dernier des petits-fils de Lyonel. Il passe
son temps à la cour de Castral Roc et ne sera pas présent.

Dame Amareï Lannister : La petite-fille de Lord Lyonel. Elle est à la
cour du roi.

Lord Erren Carmont : Le seigneur de la jeune maison Carmont. C’est un
général qui fait partie de l’état major de Lyonel. C’est l’un des
membres de l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre. Il
mène le siège de Dernier Rempart.

Messire Arnell Carmont : Fils de Lord Erren. Il le représentera pour les
négociations. Il sera bon de lui rappeler le soutien que vous avez
apporté à sa maison afin de parvenir à vos fins.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax et votre neveu. L’un
des membres de l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre.
Les relations sont tendues entre vous.

Ser Lorent Brax : Un chevalier au tempérament diplomate et votre neveu.
Vous l’appréciez.

Ser Alester Brax : Commandant des armées Brax au tempérament diplomate.
C’est votre neveu préféré.

Messire Gawen Brax : Votre plus jeune neveu. Il a l’âge qu’aurait votre
fils s’il était en vie. Vous avez été plutôt proche de lui par le passé.

La maison Corkwell : Une maison à la réputation sulfureuse. Ils n’ont
pas participé à la guerre et ont en profité pour s’agrandir de manière
infâme. Il faudra réagir pour le bien de votre famille.

La maison Nightingale : Une maison tombée en disgrâce pendant la danse
des dragons. Ils n’ont pas participé à la guerre. Vous pourrez sans
doute jouer sur ce point pour vous faire un allié de Kedwyn Nightingale.

Lord Philip Tarbeck : Seigneur puissant et ambitieux, enigmatique et
retors. Il a appelé les seigneurs belligérants à la paix autour de
l’enterrement de son ami. Vous vous méfiez énormément de lui.

Dame Lessa Tarbeck : L’épouse du seigneur Tarbeck.

Ser Addam Tarbeck : L’héritier du seigneur Tarbeck. Il a été pupille du
seigneur Tully. C’est lui qui a négocié avec votre neveu. Heureusement,
il ne sera pas présent.

Dame Lysa Tarbeck : L’épouse du deuxième fils du seigneur Tarbeck. C’est
l’une des soeurs du seigneur Tully. C’est une gente dame de bonne
compagnie.

Dame Beth Westerling : L’épouse du seigneur Harrold Westerling. C’est
l’une des soeurs du seigneur Tully. C’est une dame calme et respectable,
à la différence de son mari dont la réputation n’est pas au beau fixe.

Messire Cleos Reyne : L’un des légats qui rend la justice au nom de Lord
Lyonel.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans. Il sera représenté par ses
vassaux pour les pourparlers.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de Rougerive est un homme opulent et un
allié ambigu du seigneur Durwell. Il a combattu au côté des Durwell
pendant la guerre. C’est le fils de feu Dame Lyra Vypren, celle qui vous
a pris votre enfant.

Messire Orwald Vypren : Commandant des armées Vypren. Il avait tué
l’héritier des Dunnseern lors du mariage de ser Gerion Lannister.
Depuis, du sang a coulé et une vendetta existe entre ces deux maisons.
Quelle bande de sauvages !

Messire Benjen Vypren : Héritier de la maison Vypren. Il s’est converti
à la foi des Sept. Un premier pas vers votre vengeance, mais ce n’est
pas suffisant. Il ne sera pas présent pour les pourparlers.

Dame Alyne Vypren : Fille de Lord Alaric. C’est une Vypren. Elle ne
mérite que votre mépris.

Lord Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil. C’est un
chevalier valeureux et un homme plein d’idéaux. Il a fort à faire avec
l’état dans lequel son père lui a laissé ses terres et sa réputation. Il
combattait bien évidemment les Durwell.

Lord Merryn Norridge : Le jeune seigneur de la maison Norridge qui
reprend les rênes du pouvoir après la régence de son oncle. C’est l’un
des membres de l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre.
Il a été fait prisonnier.

La maison Deddings : Une maisons originaire du Conflans. La mère de vos
neveux, Cassana, est originaire de cette maison. Ils seront présents
pour les pourparlers et pourraient être des alliés utiles.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur du Bief est un homme de fer. C’est un
homme proche de la faction agnatique qu’il soutient.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Tyrell. Elle sera présente aux
pourparlers.

Septa Myriah : La mère du seigneur Tyrell a pris le voile à la fin de
son veuvage. C’est la soeur de ser Oros Reyne. Elle sera présente aux
pourparlers.

Lord Parmen Rowan : Un seigneur puissant du nord du Bief. Il représente
le seigneur Tyrell pour les négociations.

Lord Willem Durwell : Un seigneur ambitieux. Il a déclenché la dernière
guerre. Il ne sera pas présent.

Ser Garlan Durwell : Le fils et l’héritier du seigneur Durwell. Il
représentera son père pour les pourparlers.

Ser Oros Reyne : Un stratège de génie, invaincu sur le champ de
bataille. Il avait renié sa famille pendant la danse des dragons pour
rejoindre le camps d’Aegon II aux cotés de la famille Tarbeck. Des
années plus tard il est devenu le gendre du seigneur Durwell qui lui a
accordé des terres. Il est mort lors du siège de Bel-Accueil. Son
enterrement est le prétexte pour les pourparlers.

Dame Joanna Durwell Reyne : La fille du seigneur Durwell, veuve de ser
Oros. Elle sera présente pour l’enterrement de son mari.

Lord Aeron Dunnseern : Le seigneur de Blancastel. C’est un homme de
guerre assez avisé. Récemment, il a pris sous son contrôle les terres du
seigneur Graves. Il n’a pas participé à la dernière guerre. Son frère a
été tué par Messire Orwald Vypren peu avant la guerre civile. Ils se
sont vengés depuis mais la vengeance a parfois un goût de revenez-y…
Peut-être quelqu’un dans sa famille sera-t-il intéressé ?

Lord Harwyn Orme : Le seigneur de la maison Orme, un allié du seigneur
Durwell. Il tient actuellement le fort de Dernier Rempart contre les
armées menées par le seigneur Erren Carmont.

La maison Lyberr : Une noble maison du Bief. Votre mariage avec Meredyth
Lyberr avait apaisé les relations entre vos deux maisons. Ils seront
peut-être sensible à votre désir de justice.

Le prince Viserys Targaryen : Frère du roi et actuelle Main du roi. Un
homme talenteux et rusé.

Lord Daeron Velaryon : Anciennement régent du royaume et Main du roi.
Beau-père du roi et Maître des lois. C’est le chef du parti agnatique.
Un homme puissant et rusé.

Lord Selmond Serrett : Frère de l’actuel seigneur Serrett. Grand
Argentier du royaume. Il est l’envoyé du conseil restreint du roi pour
ces pourparlers.
