Garlan Durwell

Tyrannique, cruel, fier, territorial, traditionaliste, planificateur,
assuré.

  Malheur aux faibles ...

Date de naissance : 124 ans après la Conquête

Âge : 24 ans

Ascendance : Fils de Willem Durwell et Shyra Lynn

Royaume : Bief (Reach)

Maison : Durwell

Blason : Bras armé d'une épée sable sur fonds or

Devise Familiale : Les honneurs par les armes

Fiefs : ChâteauBriant (BrightHall ), La Ferté (Proudhall) et
DernierRempart (LastStand)

Apparence : Vous portez fièrement les couleurs de votre maison et aimez
vous donner une allure martiale. C’est l’enterrement du mari de Joanna
mais ce n’est pas une raison pour vous dévaloriser.

Suite

Les suites du conclave de Bellegarde

Après l’échec du conclave de Bellegarde, vous êtes rentré à
ChâteauBriant. Votre père était rayonnant et de très bonne humeur. Vous
échangiez des regards complices alors que Joanna vous regardait tel un
veau que l’on mène à l’abattoir.

L’intervention du roi avait éviter que le nom et le sang des Durwell ne
soit souillé par ce bâtard d’Orys Rivers. Le regard de Joanna vous
paraissait plus bovin que d’habitude. Mû par une curiosité soudaine,
vous avez demandé à votre père d’une voix suave ce qu’il aurait fait si
le roi n’était pas intervenu et qu’Orys Rivers était devenu son gendre
et vassal. La réponse de votre père ne vous surprit pas : “Je l’aurai
fait assassiné évidemment. Après que notre chère Joanna lui aie donné un
enfant.” Elle manquait juste de panache !

Heureusement, la hache de guerre entre la famille Vance et la vôtre
n’était pas enterrée, à part pour les simples d’esprit ou Joanna. Vous
aviez vu le regard plein de haine du seigneur Aerys Vance alors que le
couperet royal était tombé. Vous saviez que cet homme ne se contenterait
pas d’une paix blanche. Seul le sang pourrait le rassasier.

La suite des évènements vous donna raison. Le seigneur Aerys Vance
continuait à provoquer votre père. Ce dernier, avec votre assistance,
lui rendait coup pour coup. Cette querelle serait réglée par les armes
et les Durwell en sortiraient avec tous les honneurs !

La grande chasse des Orme

Lord Harwyn Orme s’était rendu au concile avec son Grand Veneur,
Edgerran Cordwell, invitant les seigneurs présents à participer à une
grande chasse pour le retour du printemps. Cette dernière eut bien lieu
et rassembla du beau monde. En particulier, on y nota la présence
exceptionnelle de Lord Garth Tyrell, assurément un signe de la faveur de
ce dernier. La chasse fut prolifique et fortement appréciée par la
plupart des convives. Malheureusement lors de cet évènement vous avez
manqué de peu de blesser gravement Lord Harwyn Orme. Cela a été évité de
justesse par le grand veneur qui s’est interposé et a pris la blessure à
la place de son maître. Cette maladresse de votre part a irrité Lord
Tyrell. Ce qui a hérité votre père. Ce qui vous a irrité.

Le vieux croûton

Plusieurs lunes passèrent. La vie avait repris son cour. Les terres de
votre père demandaient une attention de tout instant. Administrer la
justice et veiller à la sauvegarde de votre groupe d’amis vous prenait
une bonne partie de votre temps. Mais cela était plein de petits à
côtés… Qui ne seront d’ailleurs plus si petits dans une dizaine
d’années. Pendant vos chevauchées, votre soeur s’occupait de votre petit
frère Colin. Cela vous inquiétait, vous aviez peur qu’elle en fasse une
mauviette qui serait alors d’aucune utilité.

Il était temps de se débarrasser de Joanna. Vous étiez entrain de
choisir qui parmi vos amis serait digne d’épouser votre sang quand votre
père régla la question. Il comptait marier Joanna à ser Oros Reyne,
surnommé le Lion aux Sept danses. Héros de la dernière guerre, celui-ci
était le champion du parti agnatique (les partisans d’Aegon II pendant
la guerre civile). C’était un commandant de génie. Votre père achetait
ainsi un avantage stratégique pour la guerre qui s’annonçait avec les
Vance et leurs alliés.

Vous avez eu du mal à retenir votre rire quand vous avez vu arriver ser
Oros. Il était plus vieux que votre père. Bon, le regarder dans les yeux
n’était pas quelque chose de très agréable, aussi vous avez décidé de
vous mettre en retrait. Quand Joanna arriva, le jeu d’émotions sur son
visage suffit à vous rendre le sourire.

Une semaine plus tard, le mariage de Joanna était célébré. Vous et vos
amis avez fait votre mieux pour assurer le succès de cet évènement lors
de la cérémonie rituelle du coucher. Vous avez particulièrement apprécié
les blagues grivoises de ser Lothor, qui grâce à la balafre sur le
visage que vous lui aviez infligé lors d’un accident de chasse (une
arbalète c’est dangereux), était presque regardable.

Le lendemain, vous avez vérifié si les draps du lit nuptial étaient
rouges. Votre père avait été catégorique sur ce point. Tout était en
règle.

Les plans de Lord Willem

Le mariage de Joanna consommé, votre père pouvait compter sur un atout
de taille face à ses ennemis. Son vassal, le jeune Colin Pommingham,
était maintenant en âge de quitter les Vance mais Lord Aerys avait
refusé de relâcher Colin. Votre père comptait exploiter cette prise
d’otage pour en faire une cause de guerre. Colin avait été un jouet
amusant à utiliser et vous n’aviez rien contre le récupérer.

De plus, les Dunnseern avaient beaucoup déplu à Lord Tyrell. Les
fiançailles de leur héritier ser Karyl avec la jeune Florimel Graves
représentait un danger pour la maison Durwell. Votre père comptait
fabriquer une excuse pour pouvoir les envahir. Nul doute que vos talents
particuliers s’avéreraient utiles.

Chasse à cour

Alors que vous chassiez le gibier près de Dernier Rempart, vous avez
aperçu une petite troupe d’une demi-douzaine d’hommes. Ils arboraient la
bannière des Carmont, cette maison de parvenus qui vous avait tant amusé
lors du conclave de Bellegarde. Accompagné de Lothor et d’autres
“défenseurs de la justice”, vous les avez abordé, désireux de savoir
quelles étaient leurs intentions. Peu loquaces, vous avez été obligé de
les aider à se détendre. Tandis que Lothor était occupé à creuser dans
la terre, vous avez pu prendre connaissance du message qu’ils portaient.
Il s’agissait d’une réponse des Carmont à la maison Brax pour former une
alliance contre votre père. Cela ne vous étonnait pas vraiment.

Joanna et Colin

Le temps s’écoulait et vous en veniez presque à regretter le visage
lumineux de Joanna. Désireux de prendre des nouvelles de votre soeur,
vous lui rendiez visite de temps à temps à La Ferté qui était maintenant
le fief de ser Oros. Les jours passaient et Joanna n’avait toujours pas
produit d’héritier à ser Oros. Cela était dangereux pour l’alliance de
votre père. Cette petite sotte allait encore tout gâcher. Aussi, un jour
alors que vous lui rendiez visite, vous avez fait une petite remarque de
bon goût quant au temps qu’elle prenait pour produire un héritier à son
mari. Ser Oros était un agnatique de conviction, il aurait du apprécier
cette petite pointe d’humour bienveillant. Ce ne fut pas le cas. Le
regard qu’il vous lança vous fit déglutir. Dans ses yeux vous lisiez la
mort de centaines de chevaliers. C’était un homme qui avait combattu au
temps où les dragons arpentaient encore le ciel et qui y avait survécu
invaincu. Il était temps de partir…

Vous saviez que Joanna écrivait de nombreuses lettres à Colin. Vous
aviez trop négligé l’éducation de votre frère mais étiez maintenant
d’humeur à y remédier.

De retour à Châteaubriant, vous avez pris en main l’éducation de Colin.
Une petite menace bien sentie a remis en place sa mère, Dame Allerie
Kelling Durwell, qui n’avait plus maintenant les faveurs du seigneur
Willem.

Vous avez ensuite expliqué à Colin qu’il devait arrêter d’écrire des
lettres à Joanna. Ce n’était pas une activité d’homme. Vous l’avez
associé à votre petit groupe chevaliers et une épée à la main votre
frère semblait être parti pour revenir sur le droit chemin.

Un peu d’action (Le mariage Tyroshi)

Il y a deux ans, Lord Aerys Vance annonça le mariage de son fils, ser
Viserys avec l’exotique princesse Camilea Voherys, originaire de la
lointaine Tyrosh. Les Vance en étaient réduits à se marier avec des
prostituées de luxe. Décidément, cette maison ne fait qu’implorer sa
destruction. Néanmoins, l’évènement attira les puissants de la région.
Votre famille n’était évidemment pas invitée.

Désireux de représenter les Tyrell et les Durwell, Lord Harwyn Orme
décida de se rendre à cet évènement. Vous aviez embrigadé son jeune fils
ser Arron dans votre petite bande, mais il n’était pas fait du même bois
que vous et vos amis. Avant de l’intégrer à votre coterie, vous l’avez
chargé d’inscrire ser Alester Brax, que vous saviez être un piètre
combattant, à la mêlée qui devait être organisée au mariage des Vance.
C’était une manière pour vous de terminer le travail entamé pendant la
dernière guerre.

Les tensions entre les Vance et les Durwell ne cessaient de croître
depuis le conclave de Bellegarde. Quelques jours avant le mariage, l’un
de vos séides, Qyburn, vous apprit que ser Edric Meyrton, un vassal des
Vance, préparait une incursion sur le territoire Durwell. Il avait
apparemment des comptes à régler avec ser Boderan, un vassal diligent de
votre maison. Il s’agissait du même Meyrton qui avait réalisé impunément
un raid sur vos terres il y a de cela plusieurs années. Une telle
occasion d’envoyer un message clair à vos voisins ne se reproduirait pas
de sitôt.

Vous avez chevauché avec vos camarades pour vous occuper de cet
imbécile. Vous avez soigneusement attendu que ser Boderan passe de vie à
trépas avant d’intervenir. Surpris et encerclé, ser Edric et ses hommes
se battirent comme des lions. Vous n’avez malheureusement pas pu
capturer vivant ser Edric. Néanmoins, morts, lui et ses hommes étaient
tout de même utiles.

Inspiré par le Ferrant, vous avez réalisé une petite composition florale
au niveau de la frontière séparant les terres Vance des terres Durwell.
Les têtes des hommes de ser Edric indiquaient clairement ce qu’il en
coûtait de défier le pouvoir Durwell.

La tête d’Edric Meyrton fut confiée à ser Farlen Lenstock, l’un des plus
fervents partisans de votre père. Homme de tradition et de savoir-vivre,
votre père comptait ainsi envoyer un cadeau de mariage digne de ce nom
au seigneur Aerys. En plus de rappeler le bon droit du seigneur Durwell
dans cet acte de justice, il devait réclamer le retour du jeune Colin
Pommingham, toujours retenu en otage par les Vance.

Anticipant le refus de Lord Aerys, Lord Willem avait dépêché sur place
un autre groupe dont l’objectif était de récupérer Colin manu militari
après s’être infiltré dans le château de Bel-Accueil.

Le mariage fut un échec retentissant. Ce vieux croûton d’Oros Reyne
s’était déguisé sous les traits d’un chevalier mystère et avait remporté
la joute, damnant le pion à Lord Aerys qui se voyait obligé de
l’accueillir. Une série d’incidents malencontreux eurent pour
conséquence l’annulation du mariage. La prostituée braavosi (ou était-ce
Tyroshi ?) se trouva un autre mari en la personne de Messire Corvin
Dunnseern, un bon à rien.

Contre toute attente, la mission de ser Farlen se révéla être un succès
tout aussi retentissant. Pris de folie, Orys Rivers fit exécuter Farlen
et vos hommes de main, et empoisonner Colin Pommingham. Accablé par la
peur de devoir en répondre devant votre personne, il se suicida. Son
père, dans un dernier acte insensé, envoya les têtes des hommes de votre
père ainsi que le cadavre de Colin Pommingham à ChâteauBriant.

Décidément, les Vance étaient bien stupides. Ils venaient de vous servir
la guerre sur un plateau d’argent.

Petite ombre à ces festivités, Lord Harwyn Orme, fidèle allié de votre
père, avait proposé sa fille Alysanne en mariage au jeune Viserys Vance.
Comment les Orme osaient-ils mordre ainsi la main qui les avait nourri
durant tant d’années !?!

Préparatifs

Peu avant la guerre, Lord Harwyn Orme vint à Châteaubriant discuter avec
votre père. Il voulait expliquer son odieuse trahison. Vous vous
apprêtiez déjà à lui faire subir les pires services, néanmoins la
conversation sembla évoluer dans la bonne direction. Lord Harwyn n’avait
visiblement pas d’intentions belliqueuses à l’égard de votre famille. Il
n’avait pas pris conscience de la portée de ses actes. L’entretien avec
votre père avait remis ses idées au clair. Il annonça alors que les
fiançailles seraient rompus et que votre père pourrait compter sur lui
le moment venu, Lord Willem n’ayant pas caché son intention de partir en
guerre.

Du côté des terres Graves, Lord Bonnifer était devenu totalement
apathique suite au suicide de sa fille, Florimel Graves. Cela avait le
mérite de rompre l’alliance Dunnseern-Graves qui menaçait votre famille.
D’ailleurs, Lord Aeron Dunnseern était parti à la cour de Hautjardin
raccompagner le jeune Alleras Tyrell. C’était une occasion en or pour
votre père d’attaquer les terres Dunnseern.

Cependant, alors que vos troupes se rapprochaient de la frontière
Dunnseern un corbeau de Lord Aeron vous annonça son intention de
chevaucher à vos côtés dans le conflit à venir.

Votre père décida de faire mouvement uniquement sur les terres Vance. Il
divisa son armée, une partie restant pour défendre l’ouest de vos terres
contre les assauts des Brax et des Carmont. Lord Harwyn Orme vous aida
sur ce front. Lord Willem prit la tête de son armée, vous à ses côtés,
et partit en direction de Bel-Accueil.

Sur le chemin il fit une escale à La Ferté pour manifester à Joanna son
mécontentement quant à l’absence de ser Oros Reyne. Ce vieil imbécile
était apparemment retourné sur les terres Tarbeck et ne rejoindrait le
champ de bataille que tardivement. Vous assistiez au spectacle somnolent
quand votre père vous prit soudain à parti. Il vous reprochait votre
incapacité à mener une armée au combat et votre amateurisme stratégique
et tactique. Vous n’étiez bon qu’à organiser pillages et massacres dans
les terres ennemies. Il avait besoin d’un commandant. Il dit alors une
phrase qui vous sortit définitivement de votre langueur : “Peut-être que
ton frère Colin sera plus disposé à marcher dans mes pas”. La menace
était claire et limpide. Il fallait se débarrasser de Colin une fois la
guerre terminée.

La guerre Durwell-Vance

La guerre embrasa la région et les maisons voisines prirent part à ce
conflit. Votre père chevauchait avec les Orme et les Vypren à ses côtés.
Les Vance avaient rallié à leur cause les Brax, Carmont et Norridge. La
guerre se déroula sur deux fronts : à la frontière ouest des Durwell,
près de la frontière de Dernier Rempart, et sur les terres des Vance.

Vous étiez chargé du pillage des terres Vance. Et autant dire qu’avec
Lothor et Qyburn, vous avez fait en sorte de laisser un souvenir
inoubliable au petit peuple du Conflans.

Le vieux croûton rejoignit tard les forces de votre père, après un
détour par La Ferté d’où il avait renvoyé Joanna sous escorte à
Châteaubriant.

Malheureusement, l’intervention d’Oros sur le champ de bataille fut
spectaculaire et il remporta une victoire décisive, forçant l’ennemi à
se retrancher dans le château de Bel-Accueil. Votre père mit le siège au
fief des Vance. Heureusement, Oros n’allait plus voler votre gloire
longtemps, il venait de succomber à ses blessures.

Sur l’autre front, les forces ennemies avaient réussi à battre les
armées Durwell. Dernier Rempart était assiégée et ne tenait que grâce à
la ferveur de Lord Harwyn Orme.

La mort de votre mari privait votre père de son meilleur atout. Lord
Edwyn Tully choisit ce moment pour envoyer un ultimatum à Lord Willem.
Votre père ne se laissa pas intimider et prit d’assaut le château de
Bel-Accueil. Ses alliés Vypren ne participèrent pas à l’assaut,
obéissant ainsi à leur seigneur suzerain. Ce fut un fiasco. Votre père
dut battre en retraite et fut blessé.

Lord Philipp Tarbeck, un ancien allié de votre père et surtout un ami du
vieux croûton, appela alors les belligérants à venir se recueillir sur
la dépouille d’Oros. Ce sera l’occasion pour les différents acteurs de
ce conflit de discuter des termes d’une future paix.

Votre père avait été blessé pendant la bataille et vous aurez comme
charge de le représenter pour les pourparlers.

Prisonniers

Vous avez fait plusieurs prisonniers pendant ces batailles, dont le
jeune Lord Meryn Norridge et ser Daeris Cole, un cousin des Vance. Lord
Meryn vaut son pesant en or. Tout comme les bêtes de somme, vous avez
pris soin de ne pas le violenter. Vous lui avez donc donné des
appartements dignes de son rang à La Ferté en le plaçant sous bonne
garde. Abusant de votre bonté, il a osé tenter de s’évader. Sa tentative
a été un échec sanglant. Vous y avez perdu un ou deux hommes. De plus,
Meryn avait pris plusieurs coups lors de cette action. Foutu pour foutu,
vous avez décidé d’en profiter et de lui donner une petite leçon. Une ou
deux petites bastonnades ont suffit pour le calmer.

Ser Daeris Cole ne vous a posé autant de problèmes. Comme il valait
moins d’argent, vous l’aviez enfermé dans l’un des cachots. Mais il ne
cessait de se plaindre et de pousser des cris. Il n’arrêtait pas de dire
qu’il était le petit-neveu de Criston Cole, encore un de ces vieux héros
morts pendant la guerre. Vous en aviez plein la tête de ces histoires de
chevaliers héroïques. Celui-là était en plus mort pendant la guerre.
Vous avez décidé de remettre Daeris à sa place en lui faisant comprendre
qu’il valait moins que le plus bas des paysans en cet instant. Il était
temps d’expérimenter la dernière trouvaille de Qyburn, qui avait lu ça
quelque part dans un livre. Vous avez donc menacé le mestre de La Ferté
pour qu’il vous aide à graver vos initiales sur le torse de ser Daeris.
Le processus fut particulièrement douloureux et vous n’avez plus entendu
une fois le nom de Criston Cole par la suite.

Colin

Pendant la guerre, une nouvelle vous était parvenu sur le front : Colin
a disparu de Châteaubriant. Personne ne sait où il se trouve. Vous
n’êtes pas dupe et vous doutez que quelqu’un a du l’enlever. Avec un peu
de chances, cette personne sera présente aux pourparlers pour demander
rançon ou faire un quelconque chantage. Cela sera l’occasion pour vous
de vous débarrasser de ce petit frère envieux de votre position.

Malheur aux faibles

Le jeune fils de Lord Harwyn Orme n’avait pas accompli la mission que
vous lui aviez donné lors du mariage de Bel-Accueil. Tout échec doit
être suivi d’une punition, c’est une leçon que votre père vous a bien
appris. Quoi de plus poétique que de rester dans le thème de son échec
pour sa punition. Vous avez fait écrire une déclaration en duel par l’un
de vos séides. La déclaration sera lue par un petit chevalier quelconque
de l’entourage des Tarbeck. Il ne vous reste plus qu’à choisir qui
donnera une bonne leçon à Arron.

Enfin, ser Robert Kelling, le grand-père de Colin, a été fait prisonnier
par les Carmont. Il doit payer son échec à récupérer Dernier Rempart.

Votre heure est arrivée

Votre père alité, vous avez enfin le champ libre. Vous n’appréciez plus
le ton avec lequel Lord Willem s’adresse à vous. Cela fait d’ailleurs
depuis longtemps que cette tonalité n’est plus à votre goût. Ces
pourparlers sont l’occasion rêvée pour renverser votre père. Vous êtes
prêt à sacrifier quelques terres s’il le faut pour obtenir ce qui vous
revient de droit dès maintenant. Vous pourrez toujours faire la guerre
plus tard pour les récupérer. Quoiqu’il en soit, il sera nécessaire

d’en discuter avec les représentants de Lord Tyrell en premier lieu.

Renforcement

Vous avez conscience que les ennemis de votre famille sont nombreux.
Vous pouvez cependant compter sur le soutien des Tyrell et de leurs
représentants, mais ce n’est peut-être pas suffisant. De plus la
défection des Vypren a été un coup dur, sans doute la raison principale
de l’échec de la prise de Bel Accueil. Il sera nécessaire de les sonder
et de voir si vous pouvez renouveler une alliance avec eux. Quoique les
punir serait plus à votre goût mais vous vous doutez que pour le faire,
il faudra récupérer d’autres soutiens.

Heureusement, Joanna étant veuve, il vous est possible de la remarier.
Vous comptez utiliser cette carte dès à présent pour créer de nouvelles
alliances. La présence du corps de son mari dans la salle n’est qu’un
détail…

Vous comptez aussi vous trouver une femme pour asseoir votre position.
Peut-être serait-il de bon goût de lier définitivement les Orme à votre
famille ? Ravir Alysanne Orme, qui aurait du devenir la femme de Lord
Viserys Vance, est une estocade qui vous séduit.

Enfin, vous souhaitez remercier sincèrement les Orme pour leur fidélité.
Lord Harwyn Orme a refusé de venir aux pourparlers pour s’assurer que
votre forteresse de Dernier Rempart ne tombe pas. Un homme aussi fidèle
et dévoué, ça ne s’invente pas. Quand on le trouve, on fait tout pour le
garder ! Vous comptez donc féliciter les Orme pour le travail accompli.
Cela ne coûte rien et fera sans doute plaisir à leur esprit canin.
Essayez de ne pas être trop condescendant...

Plan B

Vous êtes venu accompagné de vos compagnons les plus fidèles. Des
chevaliers qui vous obéissent au doigt et à l’oeil, qui n’ont pas ou peu
de limites morales et qui sont prêts à prendre des risques pour vous
plaire. Parmi eux, se distinguent ser Lothor et ser Qyburn. Si jamais
les choses ne se déroulent pas comme prévu, il sera sans doute possible
de faire appel à leurs services afin d’agir de manière plus percutante.
Note des orgas : Il faudra venir nous voir et nous exposer ton plan
quand tu voudras utiliser tes hommes de main.

Objectifs

-   Prendre la place de votre père

-   Vous débarrasser de Colin

-   Marier Joanna

-   Vous marier

-   Renforcer vos alliances

-   Punir les faibles (Arron Orme et Robert Kelling)

Stratégie

-   Soyez-vous même !

-   Soyez intransigeant au départ puis faites venir innocemment le point
      concernant l’abdication de votre père

-   Promettez beaucoup. Cela n’engage que les autres

-   Utiliser Lothor et Qyburn si la situation se complique ou pour aller
      “droit au but”

-   Identifiez les faibles et menacez les

-   Identifiez les forts et flattez les

-   Proposer les terres des Pommingham sous votre suzeraineté

Compétences

Aveux sous la torture [active/jeu] : La brute connaît, par expertise ou
par sadisme, de nombreux moyens d'infliger la douleur. Les victimes
doivent répondre à une question dans le sens que désire le tortionnaire
(qui les en aura informés préalablement). Le tortionnaire peut également
faire signer des aveux simples si la victime sait écrire.

Impénétrable [passive/jeu] Le personnage peut mentir sur sa disposition
lorsque que son interlocuteur utilise son talent d'empathie au niveau 1.
Face à l'empathie au niveau 2 le personnage peut ne pas donner sa
disposition. Si deux personnes utilisent en même temps un pouvoir
d'empathie, le personnage ne peut mentir qu'à l'un des deux.

Torture [active/jeu] : Le personnage est un tortionnaire expérimenté. Il
peut forcer un personnage à répondre à une question sous la torture : la
victime doit répondre la vérité si elle la connaît, et doit répondre
quelque chose si elle ne la connaît pas. De plus le personnage montre
une cruauté exemplaire. A titre d'exemple, il peut défigurer ou mutiler
une de ses victimes sans la tuer.

Repousser [active/jeu] : Le personnage assène un coup qui projette son
adversaire en arrière. Il peut annoncer « Recul d'un pas » en portant un
coup qui touche son adversaire ou son arme. L'adversaire doit alors
reculer d'environ un mètre (un grand pas en arrière).

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Armes légère [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser les armes
légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure moins
de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte, épée
longue, hache.

Menace [active/jeu] : Le personnage menace ou violente un individu le
forçant à répondre sincèrement à une question par oui ou par non. Le
personnage doit annoncer à sa victime «menace» (2 utilisations)

Intimidation [active/jeu] : Le personnage intimide un individu qui fera
tout pour l'éviter durant les 15 prochaine minutes. Le personnage doit
annoncer à sa victime « intimidation 15 min ».

Relations et connaissances

Lord Willem Durwell : Le Seigneur de la maison Durwell. Votre père. Un
homme autoritaire et avide de pouvoir. Il est fort et sans pitié. Vous
le respectez et le remerciez de vous avoir ouvert les yeux. Mais il est
temps de prendre sa place.

Dame Joanna Durwell Reyne : Votre grande soeur. Elle est faible et
méprisable. Elle ne le sait pas encore mais vous comptez lui trouver un
nouveau mari.

Colin Durwell : Le benjamin de la famille. Il est jaloux de votre succès
et de votre place dans la famille. Vous avez décidé de vous en
débarrasser.

Ser Oros Reyne : Le mari de votre soeur. Vous en avez assez entendu
parler !

Ser Robert Kelling : Le beau-père de votre père. C’est le grand-père de
Colin. Il est faible. Il doit être puni.

Ser Lothor et Ser Qyburn : Vos séides. Pas très regardant sur les taches
à accomplir. Lothor a un bon coup de marteau. Qyburn est lui doué pour
briser la glace rapidement. C’est aussi un érudit (enfin il lit des
livres quoi). Ils seront à votre disposition pendant les négociations.

Lord Lyonel Lannister : Seigneur suzerain des terres de l’ouest et de la
maison Lannister. Encore un vieux pacifiste.

Dame Loreleï Lannister Hamell : Elle représentera son grand-père lors
des pourparlers. Quelque chose d’inconcevable pour vous...

Ser Lancel Lannister : L’un des petits-fils de Lyonel Lannister.
Parangon de chevalerie. Il a aidé les Brax et les Carmont lors de
l’assaut sur Dernier Rempart, l’un des fiefs de votre famille. Il est
dangereux.

Lord Erren Carmont : Le seigneur de la jeune maison Carmont. C’est un
général qui fait partie de l’état major de Lyonel. L’un des membres de
l’alliance contre votre père pendant la guerre. Il mène le siège de
Dernier Rempart. Il a prouvé qu’il était très dangereux, même pour vous.

Messire Arnell Carmont : Fils de Lord Erren. Il le représentera pour les
négociations. Vous l’aviez accusé du vol de l’épée lui et les siens. Il
n’a pas l’air très martial.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax. L’un des membres de
l’alliance contre votre père pendant la guerre.

Alester Brax : L’un des frères du Seigneur Brax (vassal des Lannister).
Vous avez voulu lui régler son compte alors qu’il était prisonnier à
ChâteauBriant mais Joanna vous en a empêché. Il ne doit pas vous
apprécier particulièrement, d’autant que votre père a pris des terres à
sa famille pendant la guerre. Il a commandé les forces Brax dans la
guerre et sauvé les Vance de la déroute lors de la deuxième bataille.

Ser Gregor Lynn : Votre oncle. Réduit au rang de chevalier errant depuis
sa défaite face au prince Aemond Targaryen pendant la guerre. Ancien
vassal des Serret et des Lannister. Il continue à errer. Vous préférez
oublier que vous avez un lien de parenté.

Lord Philip Tarbeck : Seigneur puissant et ambitieux. Un allié de votre
père qui ne s’est pas impliqué dans la guerre. Il a appelé les seigneurs
belligérants à la paix autour de l’enterrement de son ami.

Dame Lessa Tarbeck : L’épouse du seigneur Phillip Tarbeck.
Insignifiante.

Dame Lysa Tarbeck : L’épouse du deuxième fils du seigneur Tarbeck. C’est
l’une des soeurs du seigneur Tully. Bel objet décoratif.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans. Il sera représenté par ses
vassaux pour les pourparlers. C’est un lâche qui se cache derrière ses
vassaux.

La maison Vypren : Des alliés de votre père. Ils ont mauvaise
réputation. Ils sont brutaux mais efficaces. Ils ont combattu au côté de
votre père mais vous ont lâché pour l’assaut de Bel-Accueil. Ils sont
vassaux des Tully.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Il est faible mais
bien entouré.

Dame Alyne Vypren : La fille d’Alaric Vypren. Elle pourrait faire un bon
parti si vous décidez de renforcer l’alliance avec cette maison. Vous
pourrez toujours la punir plus tard pour les erreurs de sa famille.

Messire Orwald Vypren : Il commandait les troupes Vypren. Il a blessé
Viserys Vance lors de l’une des batailles. Il est dangereux.

Messire Roderic Vypren : Il commandait les troupes de mercenaires au
service des Vypren. Est-il loyal à sa famille ?

Daemon Rivers dit “Blood” : Le bâtard de Oswald Vypren. Il vous a
souvent rendu service et plus récemment dans “l’amélioration” du plan de
Colin Pommingham. Il est utile.

Lord Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil. C’est un
chevalier dangereux. Il a failli mourir sur le champ de bataille. Vous
avez pillé ses terres allègrement pendant la guerre.

Dame Rhaenyra Vance : La soeur de Viserys. Insignifiante.

Ser Humphrey Vance : L’oncle de Viserys. Avant de mourir, le vieux
croûton disait qu’il fallait se méfier de cet homme.

Ser Daeris Cole : Un cousin de Lord Viserys Vance. Il a sauvé la vie de
ce dernier pendant la guerre. Votre prisonnier. Il ne vous oubliera pas.

Lord Merryn Norridge : Le jeune seigneur de la maison Norridge qui
reprend les rênes du pouvoir après la régence de son oncle. C’est l’un
des membres de l’alliance contre votre père pendant la guerre. Votre
prisonnier. Il est dangereux mais à plusieurs ce n’est pas un problème.

Ser Wenceslas Norridge : Le commandant des armées Norridge. Il a sauvé
les Vance de la déroute lors de la première bataille. Un homme
dangereux.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur de la maison Tyrell et du Bief. C’est
votre futur seigneur suzerain. Un homme très puissant qui irradie une
aura de commandement. C’est l’un de vos modèles. C’est aussi un ami
d’enfance de votre père.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Tyrell. Elle sera présente aux
pourparlers. Cela montre le peu d’intérêt que le seigneur Tyrell a pour
cet évènement.

Septa Myriah : La mère du seigneur Tyrell. Elle est devenue septa. C’est
quand même la mère de votre suzerain, il faut donc être poli.

Lord Parmen Rowan : Un puissant seigneur du nord du Bief. Il représente
le seigneur Tyrell pour les négociations. Il faudra lui parler.

Lord Harwyn Orme : Lord Harwyn Orme tient le fort de Dernier Rempart
contre les armées menées par le seigneur Erren Carmont. C’est le plus
fidèle allié de votre père.

Dame Alysanne Orme : La fille de Lord Harwyn. Il serait amusant de
l’épouser.

Messire Arron Orme : L’un des fils de Lord Harwyn. Il est faible et a
besoin d’une ou deux bonnes leçons pour devenir un homme.

Bonnifer Graves : Le Seigneur de BelleGarde (Bief). Un vieux sot pétri
d’idées chevaleresques. Il a disparu.

Florimel Graves : La fille du seigneur Bonnifer Graves. Une jouvencelle
faible et stupide. Ne se supportant plus elle-même, elle a mis fin à ces
jours il y a deux ans. Elle était fiancée à ser Karyl Dunnseern.

Lord Aeron Dunnseern : Le seigneur de Blancastel. Récemment, il a pris
sous son contrôle les terres du seigneur Graves. Il n’a pas participé à
la dernière guerre. Il sera important de sonder sa position.

Ser Karyl Dunnseern : L’héritier de la maison Dunnseern. Un chevalier
redoutable.

Messire Corvin Dunnseern : Le frère de Lord Aeron. Un bon à rien qui a
tendance à fouiner un peu trop à votre goût. Il s’est marié avec une
prostituée de luxe. Vous avez du mal à appréhender ce concept.

La princesse Camilea Voherys Dunnseern : La femme de Messire Corvin.
Elle est exotique et vient de loin. Vous en avez discuté avec Qyburn et
vous n’êtes pas dupe. Elle pratique peut-être des techniques exotiques?

Lord Selmond Serrett : Frère de l’actuel seigneur Serrett. Grand
Argentier du royaume. Il est l’envoyé du conseil restreint du roi pour
ces pourparlers. Il faudra le flatter.
