Garrett Bracken

Loyal, opportuniste, impitoyable, rusé, cynique

  “Le savoir et l’argent régissent le monde, et dans ce monde je suis
  prince parmi les princes”

Date de naissance : 108 après la Conquête

Âge : 42 ans

Ascendance : Fils de Jonos Bracken et de Meredyth Graceford

Mariage : -

Descendance : -

Royaume : Conflans (Riverlands)

Maison : Bracken

Blason : cheval de gueule sur champs d’or

Devise Familiale : Craignez notre courroux

Fiefs : Haye-Pierre (Stone Hedge)

Apparence : assez variable. Lorsqu’il n’agit pas sous une autre identité
il porte des vêtements de belles factures mais dont la qualité repose
plus sur les aspects pratiques de la coupe que sur la richesse des
tissus.

Présentation

Vous êtes Garrett Bracken, le frère du seigneur Hugo Bracken. Vous êtes
un homme rusé, impitoyable, opportuniste et vouant une loyauté
indéfectible envers votre famille. Vous êtes l’homme de l’ombre de votre
frère, agissant toujours avec efficacité et sans hésitation. Vous êtes
un homme subtil qui pratique le commerce et l’espionnage, l’assassinat
et la négociation avec un pragmatisme et une précision redoutable.
Proactif dans les affaires de la famille, allant au devant des besoins,
il est rare que votre frère aie à vous demander quoique ce soit.

Histoire

Une enfance unie

Vous êtes né à Haye-Pierre, la demeure millénaire de la maison Bracken.
Dernier né de votre fratrie vous avez grandi entouré d’hommes plus
grands et plus forts que vous, notamment votre frère ainé Meribald qui
était particulièrement musclé pour son âge. C’était un garçon querelleur
et tapageur. Il vous plaisait beaucoup à toujours réussir à s’attirer à
la fois la sympathie des adultes et leurs remontrances. Son principal
compagnon de méfaits était votre cousin Steffon qui était à peine moins
impressionnant mais tout aussi turbulent. Ils arrivaient presque
toujours à entrainer Elias, un autre de vos cousins dans leurs jeux et
leurs problèmes. Elias était un jeune homme simple qui ne demandait
qu’une seule chose : avoir quelqu’un pour lui dire quoi faire. Votre
frère Hugo et votre cousin Petyr étaient plus taciturnes ; tous deux
étaient studieux et réfléchis, ne participant que peu au vacarme de la
forteresse. Votre mère et le septon Melwys s’occupaient de l’éducation
des filles, votre soeur Jayne et vos cousines Sandora et Talia.

Enfant curieux et à l’imagination très active vous ne teniez pas en
place. Vous vous amusiez à tromper la vigilance de vos précepteurs pour
rejoindre Meribald et Steffon. Vous leurs donniez alors des bons
conseils pour se sortir des situations dans lesquels ils s’étaient
fourrés. Comme votre frère Hugo, les Sept vous avaient doté d’une
intelligence superieure à celle des autres enfants mais les livres ne
représentaient aucun attrait pour vous.

Même si vous ne passiez pas le plus clair de votre temps tous ensemble,
la loyauté familiale caractéristique de votre famille s’installa
durablement dans chacun d’entre vous. Vous vous souteniez tous les uns
les autres et présentiez déjà les prémices d’une complémentarité tacite
grace à laquelle chacun savait ce que l’on attendait de lui.

Apprentissages et séparations

En grandissant le groupe s’est peu à peu séparé. Vous aviez sept ans
quand Steffon devint l’écuyer du seigneur Malister et que Hugo fut
envoyé comme pupille auprès du seigneur Baratheon. Meribald passait le
plus clair de son temps avec son père en dehors de Haye-Pierre.

Laissé à vous même, vous entraîniez Elias dans votre exploration de la
forteresse et dans la réalisation de petit défis qui prirent vite une
ampleur et une complexité qui le laissaient toujours pantois ; il
s’agissait tantôt de dérober un objet anodin tantôt de chambouler toute
l’organisation des cuisines.

Pendant ce temps Petyr se rapprochait des Sept et suivait avec ferveur
les enseignements de septon Melwys qui l’avait pris parmi ses élèves.
Comme vous, il reçut une formation à l’épée mais le seigneur Jonos lui
fit également donner des leçons de stratégie et de tactique, le
préparant à prendre la suite de son père. Il s’appliquait autant dans
ses études militaires que religieuses.

Puis en 119 après la conquête Jayne et Sandora partirent aussi. Votre
soeur devint l’une des dames de compagnie de lady Miryah Tyrell et votre
cousine se vit promise à l’héritier de la maison Wayn et partit avec sa
mère vivre chez son futur époux. Talia, privée de la compagnie de ces
demoiselles et de sa mère, se rapprocha de Petyr.

Les années continuèrent de passer et vous deveniez de plus en plus doué
dans vos jeux d’esprit et de mains. Les serrures cessèrent de vous
importuner, tout comme les grincements des planchers. Vous faisiez
preuve d’une grande mémoire, capable de revoir le contenu d’une pièce
que vous aviez juste traversé quelques heures auparavant. Votre père,
loin de décourager vos talents, vous permis de les mettre à contribution
pour votre famille.

Les prémices de la guerre

Le roi Vyseris, qui n’avait pas eu de fils de son premier mariage, avait
commencé à préparer sa fille Rhaenyra à lui succéder. Si de nombreux
courtisans avaient accepté cette situation et avaient commencé à
s’attirer les faveur de la princesse, d’autres, fidèles aux intérêts du
royaume, réussirent à convaincre le roi de reprendre une épouse. De
l’union du roi Vyseris I et de la reine Alicent naquirent plusieurs
enfants dont le futur Aegon II.

Les défenseurs d’un droit agnatique étaient nombreux, à commencer par
votre famille et vos alliés Malister ou Wayn et au delà du Conflans, le
seigneur Wylas Tyrell, le seigneur Otto Hightower, main du roi et père
de la reine Alicent, le seigneur commandant de la garde royale Criston
Cole, le seigneur Daeron Velaryon, le seigneur Richard Baratheon, le
seigneur Philip Tarbeck. Lorsqu’il devint évident que le roi ne comptait
pas faire hériter son fils Aegon, les agnatiques s’unirent pour assurer
la continuité du droit et des traditions andales. Votre soeur Jayne
épousa l’héritier de la maison Tyrell, ser Garth en 123 après la
conquête.

En 126 votre père vous envoya à Port-Réal pour servir d’espion pour la
faction agnatique. Vous êtes rapidement devenu indispensable. L’aisance
avec laquelle vous vous déplaciez vous permit d’accéder à des trésors de
renseignements ; lorsque vous n’arriviez pas à surprendre les
conversations vous obteniez sans grandes peine par la corruption ou la
menace ce que vous cherchiez. Vous vous apperçûtes que votre excellente
mémoire n’était pas que visuelle mais que les chiffres et les nombres
s’agençaient naturellement dans votre esprit. Vos talents permirent à
votre faction d’avoir une longueur d’avance lorsque la guerre éclata.

La danse des dragons

Lorsque le roi Vyseris mourut en l’an 129 après la conquête et que le
seigneur commandant Criston Cole couronna Aegon II, la guerre éclata
immédiatement, divisant le royaume en deux. De nombreuses familles
s’opposèrent violement et certaines se déchirèrent de l’interieur. La
maison Tully rejoignit les partisans de Rhaenyra, entrainant avec elle
la moitié du Conflans dont les seigneurs Blackwood, Vypren et Deddings ;
d’autres eurent un positionnement plus ambiguë ou plus divisé.

Au début des conflits le seigneur Blackwood réussit à capturer votre
cousin Meribald et son épouse Mallister ainsi que leur enfant. Il les
fit exécuter et renvoya leurs têtes à Haye-Pierre, ajoutant encore à la
liste immémoriale des rancunes qui nourrissent votre haine pour cette
maison de dégénérés. La guerre emportât aussi votre père Jonos et votre
cousin Steffon. Hugo hérita de Haye-Pierre. Il prit pour épouse la fille
ainée du seigneur Corkwell, relâchant ainsi la pression qui pesait sur
vos alliés Wayn et mena votre maison au travers de la Danse des dragons.
Petyr s’illustra au côté de ser Oros Reyne dont il avait été l’écuyer
avant le début des conflits. Durant toute la guerre vous êtes resté
auprès des agnatiques de Port-Réal.

La guerre se finit après un peu plus de deux ans de lutte acharnée par
une victoire de votre camp, mais le roi n’y survécut pas et c’est son
neveu, le fils de Rhaenyra, qui lui succéda en épousant Vysenia, la
fille de son prédécesseur. Le seigneur Daeron Velaryon avait repris la
tête de la faction agnatique et devint le régent du royaume et la main
du roi.

Au sortir de la guerre le seigneur Edwyn Tully, dans une politique de
réconciliation de ses vassaux, força un certain nombre d’alliances. La
famille Bracken fut contrainte de marier Talia à ser Logan Deddings, le
fils héritier de lord Edern Deddings, l’un des membres de l’état major
de la maison Tully pendant la danse des dragons. Talia mouru durant
l’hiver suivant sans enfant. Son époux prétendit qu’elle se serait
laissé mourir. D’autres morts étranges entourent la maison Deddings mais
ne voulant relancer la guerre au sortir de la danse des dragons, Hugo
vous demanda à vous et Petyr de ne pas donner suite.

Dans l’ombre du monde

Vous avez été profondément marqué par la guerre ; voir des princes se
faire dévorer par des dragons et les sombres nouvelles du destin de
votre père et de Meribald vous otèrent définitivement toute forme de
limite ; vous faisiez un sale boulot et vous le faisiez bien.

Alors que votre cousin Petyr se rapprochait de la lumière des Sept,
oeuvrant pour Melwys qui s’était élevé au rang de sainteté de la foi,
vous vous enfonciez dans l’ombre du monde. Vous ne teniez pas en place,
allant sans cesse espionner ou tuer tel seigneur, régler telle affaire
pour le compte de votre famille ou de vos amis agnatiques. Vous
affectiez plusieurs identités : ser Jon Hallmont, vassal de la maison
Bracken et négociant en minerais et pierres ; Emmett Rivers, un batard
faisant du commerce le long de la Néra ; Desmond Bralton un vassal de la
maison Frey ayant hérité d’une coquette somme et qui collectionne des
objets d’art ...

Vous avez passé les années qui suivirent la guerre civile à construire
des réseaux d’influence et à vous positionner dans le Conflans. En
parallèle de vos activités de renseignements vous avez developpé
plusieurs entreprises marchandes sous vos différents noms d’emprunt. En
plus d’une parfaite couverture pour vos activités de l’ombre vos
affaires apportent un revenu substantiel à votre famille.

Le conflit entre Bracken et Blackwood

De nombreuses rancunes jalonnent l’histoire commune de votre maison et
de la maison Blackwood. Cette dernière était du temps des premiers
hommes, où vous étiez rois, une maison vassale de la votre qui par
ambition vous avait trahi pour acquérir une couronne. C’était il y a des
millénaires et nul ne peut compter le nombre de fois que le sang a été
versé depuis. Il y a une dizaine d’années le seigneur Rolland Blackwood
prétendit que votre cousin ser Elias Bracken avait engrossé sa petite
nièce Elia Marshlight et refusait de l’épouser. Sur ce simple prétexte,
il convoqua ses bannerets et marcha sur vos terres. Elias fut parmi les
premiers à périr dans le conflit. Petyr mena une campagne implacable
contre la maison Blackwood qui ne s’arrêta qu’après la destruction de la
famille Marshlight, vassaux de vos adversaires, lorsque le seigneur
Tully intervint et prit comme otages les héritiers de vos deux maisons.

Régulièrement les tensions entre les deux familles mènent à des petits
débordements sur votre frontière et votre famille mène des expéditions
punitives sur les terres de vos ennemis ancestraux. Cependant vous vous
contentez d’agir lorsqu’il y a provocation, sans aller chercher le
conflit par vous même. Lorsque vous passez à Vivesaigues pour vos
affaires ou celles de votre famille, vous constatez qu’en grandissant
votre neveu Hendry conserve une rivalité forte avec Lucas Blackwood et
que tous deux donnent beaucoup de fil à retordre au seigneur Tully et à
sa cour.

Retour à Port-Réal

Il y a quelques années le frère du roi, le prince Vyseris Targaryen, fut
nommé Main du roi. Le seigneur Daeron Velaryon fut relégué au poste de
maître des lois mais conserva son influence sur la cour et le souverain.
Le prince commença tout de suite à mener une vie politique intense
gagnant rapidement de l’influence à la cour et un ascendant sur son
frère. De plus, le prince se mit à courtiser certains partisans
agnatiques, notamment au sein des familles Hightower, Baratheon et la
votre à qui il rendit visite.

Le seigneur Daeron Velaryon vous invita à revenir à la cour royale pour
mettre aux profits du royaume vos talents. Il vous chargea d'espionner
les membres du conseil restreint. La Main du roi vous apparut tout de
suite comme un homme très intelligent et subtil politiquement. Il
s’appuie beaucoup sur les membres de la famille Darklyn, comme toujours
aveuglément fidèles à la maison Targaryen. Le seigneur commandant de la
garde royale, Lord Tristan Darry, est lui aussi un homme à la loyauté
irréprochable, au point de ne pas faire de politique à la différence du
grand mestre Alekyn qui biaise sans retenue ses conseils pour favoriser
la maison Hightower. Le maître des navires, le vieux Lord Runcel
Redwyne, est un agnatique modéré, prêtant volontiers attention aux
discours de la main du roi. Enfin le grand argentier du royaume, Lord
Selmond Serret vous paraît frauduleux et corrompu, semblant hésiter sur
sa ligne politique mais ayant visiblement trop peur pour s’opposer aux
agnatiques. Il est souvent approché par la Main qui semble vraiment
vouloir le courtiser.

Il semblerait que le parti agnatique commence à montrer des signes de
vieillesse. Vous avez aussi fini par identifier la majeure partie des
membres du premier cercle de relations du seigneur Velaryon : le
seigneur Jeoffrey Hightower, le seigneur Philip Tarbeck, le seigneur
Estermont et ser Oros Reyne. Vous savez qu’il vous en manque un. De
plus, à entendre le grand mestre, le seigneur Garth Tyrell semble ne
plus faire l’unanimité de la faction, a la différence de votre frère
Hugo, de dame Danae Vance, de lord Willem Durwell et de quelques
seigneurs des Terres de l’Orage qui ont su rester proche de ce cercle.

Vous avez aussi décidé de faire chanter le grand argentier afin de
rentabiliser le temps que vous passiez à la capitale. En homme faible et
coupable qu’il était, il céda et vous avez comencé à détourner quelques
fonds pour vous.

Ethan Rivers

Parmi les quelques rivaux que vous avez eu dans le monde des ombres, un
s’est montré particulièrement coriace, un individu répondant au nom
d’Ethan Rivers. Il agit principalement dans le sud du Conflans dans la
région d’Harrenhal à Pierremoûtier, même s’il lui arrive de sortir de sa
zone de travail habituelle. Son principal talent se trouve être sa
capacité à rapidement réunir des hommes capables du pire. Comme vous,
c’est un homme qui va sur le terrain. Il prend souvent l’identité d’un
chevalier errant cynique, ser Matt Pemble.

Plusieurs fois vous vous êtes opposés pour le contrôle d’un relais, d’un
informateur ou par simple précaution lorsque vos chemins se croisaient.
Il s’agit plus d’une rivalité que d’une réelle animosité. L’un comme
l’autre possédez suffisamment de petits détails pouvant embarasser
l’autre pour que vous ne preniez pas ces tensions comme des attaques
personnelles, et il vous arrive même de vous rendre mutuellement
service.

La symétrie n’est pas parfaite non plus, vous disposez de réseaux et de
moyens bien plus grands que lui, après tout vous êtes le frère du
seigneur Bracken. Cependant sur son territoire il reste difficile à
attaquer.

Il y a quatre ans les agnatiques voulaient dérober un bijou d’une grande
valeur à l’archonte de Tyrosh qui se déplaçait sur Westeros pour marier
sa fille Camilea au fils du seigneur Aerys Vance de Bel-Accueil. Vous
leur avez recommandé Ethan, ne pouvant pas quitter Port-Réal. Un
intermédiaire parfait pour ce genre de travail.

La mort de Selmond Serret

Le vol de l’Oeil du Dragon, car tel était le nom du magnifique rubis
volé à l’Archonte, faisait parti d’un plan complexe pour déclencher une
guerre dans la région. D’abord un simple conflit localisé entre le
seigneur Durwell et le seigneur Vance, l’affaire se transforma vite en
une guerre sérieuse impliquant une demi douzaine de maisons de la
frontière triple entre le Bief, le Conflans et les Terres de l’Ouest. Le
seigneur Philip Tarbeck, avec le soutien des seigneurs Lannister et
Tully réussi à arrêter le conflit en réunissant les belligérants pour
des négociations de paix autour de la dépouille de ser Oros Reyne, mort
durant le conflit.

Le seigneur Selmond Serret se rendit à cette trêve afin de représenter
la cour royale et mener quelques enquêtes de routine sur les finances de
certaines maisons impliquées dans l’affaire. Il ne trouva que la mort.
En effet il fut empoisonné dès le début des négociations.

Lorsque vous avez appris la nouvelle vous êtiez à Rougerive, ville
portuaire sur la Rufurque contrôlée par la maison Vypren, une alliée
indéfectible de votre ennemi ancestral, la maison Blackwood, dont elle
partage la foi hérétique. Vous profitiez de l’absence des principaux
membres de la famille Vypren, qui s’étaient justement rendu à Tarbeck
Hall, pour aller un peu spéculer sur le commerce du fer qui connaissait
depuis quelques années un regain d’activité dans la région. N’ayant plus
de grande raison de retourner à Port-Réal où les intrigues restaient
larvées, vous êtes parti sur les terres Tarbeck mener votre enquête.

Vous n’avez pas réussi à apprendre grand chose sur la mort de lord
Selmond Serret. Un agent de la main était présent sur place, une septa
issue de la maison Darklyn, plusieurs personnalités de la faction
agnatique et probablement quelques seigneurs aux comptabilités douteuses
et son successeur, lord Stefford Norridge. Autant de suspects possible
mais aucune piste réelle.

Les Terres de l’Ouest

Vous avez profité de votre présence dans les terres de l’ouest pour
fouiner un peu et vous familiariser avec la région. Plusieurs tensions
agitent les seigneurs frontaliers, par exemple un ancien territoire Brax
sous vassalité Tarbeck dont le seigneur Corkwell doit hériter par
mariage.

Plus sérieuse, quelques mois seulement après que les accords de paix
aient été signés à Tarbeck Hall, une guerre provoquée par la prise de la
forteresse Carmont par ser Gregor Lynn, ancien maître de Hautfort, et
une bande mercenaires et hors la loi ébrala les Terres de l’Ouest. Les
maisons Vypren, Dunnseern et Orme s’engoufrèrent dans la passe de
Hautfort après que la forteresse soit tombée entre les mains des
traîtres. Le seigneur Erren Carmont réussit à reprendre Hautfort mais
trouva la mort peu après lors d’une bataille contre les envahisseurs. Le
seigneur Lyonnel Lannister se déplaça pour faire pendre les suivants de
ser Gregor Lynn et arrêter la guerre qui se déroulait sur ses terres.

Plusieurs choses vous ont marqué dans ce conflit. Malgré le casus belli
assez faible invoqué par les belligérents et la position de force des
armées Lannister, le seigneur des Terres de l’Ouest concéda un
territoire au seigneur Orme, légitimant ainsi sa conquête et sa guerre.
De plus pendant le conflit le seigneur Serret, pourtant suzerain de la
maison Carmont ne fit pas un geste pour aider le seigneur Erren. Vous
avez un peu fouiné et appris que le seigneur Garth Tyrell avait appuyé
de tout son poids les démandes du seigneur Orme et menacé les Terres de
l’Ouest d’une guerre si le seigneur Lannister ne cédait pas à ses
exigences.

Vous êtes resté en dehors de la zone de conflits et avait un peu voyagé
sur les terres des maisons Nightingale et Serret. La famille Nightingale
s’est révelée pleine de surprises ; ses membres portent une tache de
naissance similaire à celle d’Ethan Rivers, une marque sur la joue
droite qu’il prend parfois la peine de dissimuler. Le beau frère du lord
est un dornien du nom de Lynessos Blackmont, il fait du commerce de
toute sorte de choses dans la région et avec son royaume d’origine. Il
possède notamment un réseau de bordels dont il se sert pour déployer ses
agents de renseignement. Il s’étend en ce moment même à Rougerive.

La succession d’Harrenhal

Le fief d’Harrenhal est actuellement tenu par ser Duncan Rivers, un
bâtard de la maison Strong, seul descendant ayant survécu à la guerre
civile. Comme plusieurs des grands seigneurs du Conflans, votre frère
possède du sang de la famille Strong, une quantité juste suffisante pour
pouvoir légitimement se proposer comme souverain d’Harrenhal.

A la fin de la danse des dragons et malgré la vacance de la formidable
forteresse, le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes fois par le roi
Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez proches,
le roi avait annoncé au seigneur Tully qu’il comptait bien exercer un
droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu Lord Lyonel
Strong.

L’enjeu d’Harrenhal a lancé une lutte de pouvoir au sein des grandes
maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et Mallister,
les Bracken et les Lothston ayant une légitimité un peu plus forte que
les trois autres par leur lien familiaux avec la maison Strong. Lord
Philip Roote fit lui aussi valoir sa légitimité par son ascendance liée
aux Harroway d’Harrenhal, la famille ayant ayant précédée les Strong à
la tête de la forteresse. Cependant ce dernier fini par se retirer de la
course de lui même.

Au final la décision reviendra au seigneur Tully et à la maison royale.
Par l’intermédiaire de votre soeur, le seigneur Hugo Bracken dispose
d’un appui fort de la part du seigneur Garth Tyrell. Enfin, son
influence dans les cercles agnatiques que vous avez relié pendant des
années à Port-Réal, notamment auprès du maître des lois et beau père du
roi, le seigneur Daeron Velaryon, lui assure de bons soutiens.

Le soutien du seigneur Edwyn Tully ne vous est pas acquis et,
considérant les relations complexes entre lui, votre frère et ses
alliés, cet appui peut ne jamais venir. Hugo a vraiment concentré ses
efforts sur l’influence à la cour du roi. Il y a quelques années la main
du roi, le prince Vyseris Targaryen s’est rendu à Haye-Pierre se
déclarant prêt à soutenir les prétentions de votre cousin sur Harrenhal
suivant ce que ce dernier pouvait être prêt à faire pour lui en échange.

De votre analyse, à moins d’un caprice royal le fief risque de se
retrouver entre les mains du seigneur Lyman Lothston. Votre priorité est
de s’assurer que la redistribution des terres ne déséquilibre pas trop
le jeu en faveur de vos ennemis. Ensuite vous avez commencé à prévoir
que les Lothston ne tiendront pas éternellement l’immense forteresse,
surtout si vous les aidiez dans ce sens. Après, si vous réussissez à
discréditer suffisamment votre adversaire tout reste possible.

La ruine de la maison Lothston

Vous avez commencé par vous rendre sur les terres de vos rivaux afin de
revoir quels sont leurs atouts. Force vous est de reconnaitre que le
seigneur Lyman Lothston est un homme très habile. En effet ses terres
sont dans un état déplorable. Immenses, difficiles à entretenir et à
défendre, il arrive à maintenir une apparence d’opulence qui vous aurait
vous aussi trompé si vous n’étiez pas autant rompu à ce jeu de dupes et
determiné à analyser chaque parcelle de terrain pour trouver le moindre
détail révélateur d’une force ou d’une faiblesse.

Vous avez refait les calculs plusieurs fois et vous ne comprenez
toujours pas comment le seigneur Lothston fait pour maintenir sa maison
à flot. Les chiffres ne mentent pas, ils devraient être ruinés tellement
la Danse des Dragons les a saignés.

Un plan a commencé à germer dans votre esprit. Le seigneur Lothston est
peut être très doué avec les chiffres mais il vous semble aussi vaniteux
et prêt à tout pour cacher l’indigence de sa famille. Vous avez donc
décidé de le mener à bout, de le pousser dans un gouffre de dépenses
sans fond.

Votre projet est assez simple : vous avez demandé à votre frère
d’annoncer que lorsqu’il serait seigneur d’Harrenhal il restaurerait la
forteresse pour pousser le seigneur Lothston dans son ego à faire la
même promesse, puis s’assurer que les travaux soient un désastre
financier inextricable.

L’état des lieux

Vous vous êtes immédiatement mis au travail. Votre plan mettra
probablement quelques années pour arriver au résultat voulu mais c’est
en commençant dès maintenant qu’il a le plus de chance d’aboutir.

Vous avez commencé par faire un bilan de la situation de votre
adversaire. Ses terres actuelles sont en mauvais état et il mène déjà un
fort train de dépense. Les terres d’Harrenhal sont elles assez inégales.
A proximité de la forteresse, des bandes de pillards et de brigands
sévissent depuis des années et le territoire s’en est retrouvé
considérablement appauvri. Cependant les terres au delà sont plutôt
fertiles et pourraient confortablement aider leur propriétaire. Elles
sont très bien tenues, dame Bethany Orme, la chatelaine d’Harrenhal
semble être assez douée. Idéalement il faudrait attaquer les terres en
question pour les affaiblir avant l’hiver. Si les brigands pouvaient se
déplacer ce serait l’idéal.

Les soutiens de la famille Lothston sont nombreux mais leur alliés
véritables sont plus rares. D’après votre soeur Jayne le seigneur Aeron
Dunnseern n’est pas un homme fiable. Sa famille a connu une forte
expansion récement en absorbant les terres de la maison Graves mais ils
n’ont pas l’économie qui suit. Ils vont mettre un certain temps à
digérer leur acquisition et il ne peuvent soutenir un tel projet.

La famille Deddings est une famille essentiellement militaire, si leur
terres sont un trésor, leur éconnomie est risible. L’héritier de la
famille, ser Logan a épousé la fille du seigneur Lyman Lothston. Ils
essaieront surement d’aider leur alliés, vous donnant l’occasion
d’exercer votre vengeance pour la mort de Talia. Il semblerait qu’ils
aient aussi des problèmes de pillards à leur frontière avec la maison
Lyberr.

Les préparatifs

Vous avez suffisamment confiance en votre frère pour qu’il arrive à
manipuler l’ego du seigneur Lothston afin que celui ci se lance dans le
projet titanesque. Il ne vous reste plus qu’a assurer le contrôle des
éléments variables afin d’assurer que tout fonctionne.

Mestre Garin, mestre de la maison Carmont, est un maître renomé de la
castramétation et il n’aurait aucun mal à se positionner à la tête du
projet pour en assurer la maîtrise d’oeuvre. Avec les événements récents
la famille Carmont a cruellement besoin d’alliés et ses ennemis sont
aussi les votres, Vypren et Dunnseern. Dans un tel contexte un accord
est surement atteignable.

Assurer la montée des prix des matériaux est plus complexe mais vous
avez toutes les ressources qu’il vous faut pour cela : des contacts
mercenaires, des relations avec les fers-nés qui pillent régulièrement
la côte de la maison Blackwood, une bonne influence auprès des
négociants du Conflans. Quelques bateaux qui coulent au bon moment et la
denrée se fait rare, les marchands qui spéculent et de temps à autres
des ressources qui se perdent, tout cela peut être très efficace.

Parmi les producteurs susceptibles de fournir à des tarifs trop
raisonnables de la pierre pour le projet se trouve justement la famille
Vypren. Ce sont de fins commerçants confortablement adossés à la
Rufurque ce qui leur donne une position idéale pour soutenir de tels
travaux. Vous êtes donc retourné à Rougerive pour mettre votre plan en
action et essayer de toucher le plus possible vos autres ennemis par
effet de bord.

D’une pierre deux coups

En approfondissant votre plan vous avez réalisé que vous pouvez faire
d’une pierre deux coups. Trois ou quatre en fait, voire plus. Dans une
de ses lettres récentes votre soeur vous a confié l’intention de son
époux de lever une taxe exceptionnel sur le blé. Cela peut faire réagir
l’ensemble du royaume. Le Conflans étant la deuxième couronne
productrice de blé sur Westeros il est fort à parier qu’il y ait des
répercussions. Si la situation économique venait à s’aggraver dans tout
le Conflans, votre action d’affaiblissement économique de la maison
Lothston et de ses alliés pourrait avoir son effet décuplé.

La maison Bracken peut essuyer un hiver violent comme vous le planifiez.
Les dernières années ont été très bonnes pour vos finances entre l’été,
le détournement des fonds royaux et vos activités commerciales.

Troubles à Rougerive

Arrivé à Rougerive vous avez tout de suite regretté votre précipitation.
Il y a un peu plus d’un an un imbécile avait réussi à bruler le barral
de la famille Vypren, objet de toutes leurs dévotions depuis des
millénaires. Le seigneur et sa famille s’étaient lancés dans une grande
serie d’enquêtes et d’arrestations pour retrouver le coupable. Cela
n’aurait pas été si grave si vous n’étiez pas sur leur liste de suspects
; enfin, ser Jon Hallmont qui était passé par Rougerive lorsque vous
vous intéressiez au commerce du fer juste avant que l’incident. Vous
avez réussi à vous cacher dans le bas fonds de la ville en utilisant un
contact d’Ethan Rivers, acceptant de payer un prix honteux pour être sur
que votre bienfaiteur ne vous trahisse pas.

Le défaut de votre plan est que le moindre faux pas peut vous coûter
très cher. Aussi vous avez continuer à payer le prix qu’il fallait pour
rester caché le temps de trouver une opportunité de quitter la ville et
rejoindre Harrenhal. Vous espérez que personne ne reconnaitra ser Jon là
bas, après tout les Vypren ne lui ont jamais été présentés et ne
connaissent pas votre visage.

La décision du roi

Vous êtes arrivé juste à temps pour ne rien rater. Et vous n’avez rien
raté pour le coup, vous avez repéré un des hommes de main d’Ethan Rivers
qui rôdait prêt d’une partie abandonnée de la forteresse. Le roi s’est
déplacé accompagné d’une partie de sa cour. La Main du roi, le maître
des lois et le grand argentier sont venus avec lui, ainsi qu’un
intendant de maison et un de ces charlatans qui lui parlent des dragons
et du destin de son sang.

La présence du grand argentier vous arrange. Vous allez pouvoir lui
parler. Il faudrait que la maison Lothston soit isolée financierement et
vous voulez vous assurer que la couronne ne prête pas de l’argent à
votre adversaire. De la même manière il serait bon que Petyr suggère à
ses relations dans la Foi de ne pas accorder de prêt à la famille
Lothston. Il faudrait aussi que vous profitiez de la présence du lord
argentier pour lui voler une partie des livres de comptes du royaume
afin de dissimuler les traces de vos arrangements avec son prédécesseur.
Ce n’est pas urgent mais il risquerait de les trouver à terme.

Vos objectifs

-   Soutenir votre frère pour Harrenhal

-   Garder votre complot secret

-   Vous disculper de l’affaire du barral de Rougerive

-   Obtenir la coopération de mestre Garin et de la famille Carmont

-   Se rapprocher de Lynessos Blackmont et de ses réseaux

-   Isoler économiquement vos adversaires

-   Empêcher la maison Lothston d’emprunter de l’argent

-   Convaincre Hugo des bénéfices de passer le plan à plus grande
      échelle

-   S’assurer qu’Ethan Rivers ne gène pas vos plans

-   Voler les carnets de compte du royaume dans lesquels vos magouilles
      apparaissent

Stratégie

-   Utiliser votre proximité avec la cour de Port-Réal

-   Agir de concert avec Hugo, Petyr et Hendry

-   Aider la maison Carmont dans son infortune

-   Essayer de rapprocher la maison Carmont de la maison Nightingale

-   Circonvenir le nouveau grand argentier

-   Convaincre sa sainteté Melwys que la foi ne doit pas prêter à la
      famille Lothston

-   S’assurer que la châtelaine d’Harrenhal ne reste pas au service des
      Lothston

Compétences

Coupe-gorge [active/jeu] : L'assassin a appris à infliger des blessures
mortelles discrètement. En mimant un égorgement (passer un doigt ou une
petite dague sur la gorge de la victime), il inflige une blessure
mortelle (murmurer « fatal » à l'oreille de son adversaire. Ce dernier
devient instantanément agonisant).

Sens de la corruption [passive/jeu] : L'espion possède un sens aigu pour
jauger de la loyauté des autres. Lors d'une séance de jeu, il peut
sonder après quelques échanges la loyauté des serviteurs de la
maisonnée, repérant leur niveau de loyauté global et les éventuels
membres qui peuvent céder.

Maniement des arcs [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser les arcs
et les arbalètes en combat ; Exemples : Arc court, arc long, arbalète de
poing

Crochetage [active/jeu] : Le personnage sait ouvrir les serrures
complexes, à l'aide de quelques outils appropriés

Repérage [active/jeu] : Le personnage à l’œil pour repérer la
configuration d'un lieu, les passages utiles et les portes de sortie. En
fouinant et en posant quelques questions, il peut effectuer une
reconnaissance du lieu d'une séance de jeu. Il sera beaucoup plus facile
de s'infiltrer dans ce lieu par la suite. Pour valider la
reconnaissance, il est nécessaire de fouiner pendant un quart d'heure et
de poser des questions sur les entrées de services à un habitué des
lieux.

Empoisonnement [active/jeu] : Le personnage connaît à présent des
poisons suffisamment nocifs pour être mortels à terme. Une victime de
cet empoisonnement tombera malade et mourra si elle n'est pas soignée
par un médecin compétent.

Intimidation [active/jeu] : Le personnage menace ou violente un individu
le forçant à répondre sincèrement à une question par oui ou par non. Le
personnage doit annoncer à sa victime «menace»

Lire et écrire [passive/special] : Le personnage c’est lire et écrire la
langue commune.

Connaissances

Dame Talia Deddings : Votre cousine. Elle a épousé ser Logan Deddings
mais est morte dans des circonstances que vous trouvez assez
troublantes.

Dame Sandora Wayn : Votre deuxième cousine.

Lord Jonos Bracken : Votre père. Un homme fort et sévère. Il est mort
tué par les Blackwood pendant la danse des dragons.

Dame Meredyth Bracken : Née Graceford. C’est votre mère et la cousine de
sa sainteté Melwys.

Ser Meribald Bracken : Le fils ainé de lord Jonos, assassiné par la
famille Blackwood pendant la danse des dragons.

Dame Sary Bracken : L’épouse de Meribald. Née Mallister, elle scellait
l’alliance entre vos deux familles. Elle a été assassinée par la famille
Blackwood pendant la danse des dragons.

Willis Bracken : Le fils de Meribald. Il a été assassiné par la famille
Blackwood pendant la danse des dragons.

Lord Hugo Bracken : Votre frère. Il mène la famille Bracken dans la
continuité de son père. Vous l’appréciez beaucoup. Il est assez
intelligent et bon politicien.

Hendry Bracken : L’héritier de votre famille. Il est pupille du seigneur
Tully. Il semble doté d’un certain tempérament mais vous ne l’avez que
très peu cotoyé.

Dame Vera Bracken : La femme de votre frère Hugo. C’est la soeur du
seigneur Corkwell.

Ser Petyr Bracken : Votre cousin. C’est un homme taciturne, loyal et
pieux. Comme vous, il soutient votre famille aveuglément.

Ser Elias Bracken : Votre cousin, mort assassiné par les Blackwood au
début de la guerre Marshlight.

Lord Hoster Blackwood : Le seigneur Blackwood au début de la guerre
civile, il est mort du fil de l’épée de lord Jonos. Un boucher
sanguinaire.

Roland Blackwood : L’actuel seigneur Blackwood.

Lucas Blackwood : L’héritier de la famille Blackwood. Il est pupille à
Vivesaigues avec Hendry.

Dame Jayne Tyrell : Votre soeur. Elle a épousé le seigneur Garth Tyrell.
C’est une femme de caractère.

Sainteté Melwys : L’ancien septon de votre famille. Un homme fervent et
intelligent.

Lord Garth Tyrell : L’époux de votre soeur Jayne. Un seigneur dangereux
et belliqueux.

Lord Willem Durwell : Un proche conseiller du seigneur Tyrell. Un homme
belliqueux et expansionniste. Il a soutenu les agnatiques pendant la
guerre civile.

Lord Aerys Vance : L’ancien lord de la maison Vance de Bel-Accueil. Il
aurait sombré dans la folie avant d’abdiquer et de prendre le noir.

Lord Vyseris Vance : Le fils du seigneur Aerys. Il est inexpérimenté et
dirige une maison qui bat de l’aile.

Lord Alaric Vypren : Un homme retors et subtil.

Benjen Vypren : L’héritier de la maison Vypren. Il s’est converti à la
vrai foi et son père le punit pour cela.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax. Un ancien allié du
seigneur Carmont.

Ser Duncan Rivers : L’actuel occupant de Harrenhal.

Dame Bethany Orme : La chatelaine d’Harrenhal. C’est une femme qui
semble très douée et carriériste. Vous l’avez rencontré sous le masque
de Desmond Bralton.

Septon Usser : L’un des autres suspects dans l’affaire du barral.

Ser Logan Deddings : C’est aussi l’héritier de la maison Deddings et
l’ancien époux de votre cousine.

Lord Edren Deddings : Le seigneur Deddings.

Lord Aeron Dunnseern : Sa maison est en pleine expansion. Il soutien la
famille Lothston pour Harrenhall. Il n’est pas aimé de ses voisins.
Votre soeur se méfie d’eux. et ne les apprécie pas.

Ser Karyl Dunnseern : Le fils héritier d’Aeron Dunnseern.

Corwyn Dunnseern : Le frère du lord. Il a épousé une princesse tyroshii.
Il a deja travaillé avec Ethan Rivers.

Lord Lyman Lothston : Le seigneur de la maison Lothston et l’adversaire
de votre frère pour Harrenhall. C’est gestionnaire de talent.

Dame Catelyn Lothston : Née Smallwood. C’est la femme du seigneur
Lothston. C’est une dame charmante et probablement assez intelligente.
Vous la craignez plus que son mari.

Lord Stefford Norridge : L’actuel grand argentier du royaume et oncle du
seigneur Norridge. C’est un fin gestionnaire qui a fait prospérer sa
maison du temps où il était régent. Il semble proche de la Main du roi.

Lord Meryn Norridge : Le seigneur de la maison Norridge. C’est un jeune
homme que vous ne connaissez pas.

Lord Arnell Carmont : L’actuel seigneur de la maison Carmont. Il vient
d’hériter après que son père et son frère aient péris lors des
événements récents de Hautfort.

Mestre Garin : Le mestre de Hautfort. Un expert en castramétation.

Lord Selmond Lyberr : L’actuel seigneur de la maison Lyberr est un homme
qui ressemble beaucoup à Petyr. Son second fils Manfrey est lord
commandant de la garde de nuit.

Lord Leandwyn Nightingale : L’actuel seigneur Nightingale. Vous ne le
connaissez pas.

Lynessos Blackmont : Un négociant dornien qui a épousé la soeur du
seigneur Nightingale. Il fait dans la prostitution, les trafics et
l’espionnage.

Lord Yarwick : Vous ne le connaissez pas. Il a la réputation de ne
quasiment jamais sortir de sa forteresse. Il a soutenu la famille
Carmont pendant le conflit de Hautfort.

Lord Velaryon : L’ancienne main du roi et actuel maître des lois. C’est
le chef de file du parti agnatique. C’est un homme très puissant.

Prince Vyseris Targaryen : L’actuelle main du roi. C’est quelqu’un
d’intelligent et patient.

Roi Aegon III : Le roi. Il est ombrageux et souvent maussade. Il se
repose beaucoup sur ses conseillers.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur Tully est un fin diplomate qui travaille
à réconcillier les Conflans. Un rêve infaisable.

Ser Marq Tully : Un jeune homme très prometteur.
