Hendry Bracken

Audacieux, caustique, enthousiaste

  “Allons mon ami, c’est ça que vous appelez un défi ?”

Date de naissance : 133 ans après la Conquête

Âge : 17 ans

Ascendance : Fils de Hugo Bracken et de Vera Corkwell

Mariage : -

Descendance : -

Royaume : Conflans(Riverlands)

Maison : Bracken

Blason : cheval de gueule sur champs d’or

Devise Familiale : Craignez notre courroux

Fiefs : Haye-Pierre (Stone Hedge)

Apparence : Il est plutôt richement vêtu, conformément à son statut et
apprécie les couleurs chaleureuses.

Présentation

Vous êtes Hendry Bracken, fils héritier du seigneur Hugo Bracken. Jeune
homme de dix­-sept ans, charmant quand vous le voulez, piquant sinon,
toujours audacieux et impétueux. Vous avez été élevé par le seigneur
Edwyn Tully dont vous êtes le pupille. Vous n'avez que peu de souvenirs
de votre vie auprès de votre famille et vous définissez par les liens
qui vous unissent aux membres de la famille Tully. Vous avez été éduqué
avec d’autres pupilles, notamment Lucas Blackwood, fils héritier du
seigneur Blackwood. Si vos deux familles se vouent une haine éternelle,
Lucas et vous partagez un mélange de complicité et de rivalité assez
surprenant. Vous formez une paire turbulente dans la cour de
Vivesaigues.

Histoire

Une petite enfance à l'ombre des rancunes

Vous êtes l'aînée de la famille. De votre petite enfance, vous vous
rappelez les histoires de votre nourrice sur les malversations des
seigneurs Blackwood lors de la Danse des Dragons et des nombreux siècles
qui précédèrent la guerre civile. Si ces épisodes appartiennent au
passé, les chevaliers Bracken n'ont jamais oublié les vieilles rancunes.
Votre père et le reste de la famille semblaient intégralement concentrés
sur le conflit larvé qui les opposaient à leur rival.

Vous vous rappelez des visites de vos oncles et des leçons que le mestre
en tirait pour vous. Leurs venues écartaient le spectre de la guerre.
Petyr vous montrait la voie de la chevalerie et sa foi dans les Sept lui
permettait assurément de voir le vrai du faux et de toujours être juste.
Garrett suivait la voie de la raison et ne semblait jamais à court
d'idées ni d'astuces.

Malgré tous les efforts de votre père et de vos oncles, les chevaliers
Bracken partirent en guerre contre le seigneur Rolland Blackwood alors
que vous n'aviez que six ans. Après la destruction de la famille
Marshlight, le seigneur Tully intervint en personne et mit fin au
conflit. Ce ne fut une victoire ni pour votre père Hugo, ni pour Rolland
Blackwood.

Pupille des Tully

La fin de la guerre contre les Blackwood marqua le début de votre vie à
Vivesaigues. Lord Edwyn Tully est reparti en son domaine avec ce que
votre père appelait des otages : Lucas Blackwood et vous. Si vous avez
été éduqué en compagnie des enfants d'Edwyn, votre premier repère
intangible, celui par lequel vous vous êtes défini, fut Lucas.

Au début, il n'y avait que lui et son nom. Lucas Blackwood. Ce nom
portait tout le poids des querelles ancestrales. Vous ne vous rappelez
pas qui a levé le poing le premier mais lui comme vous faisiez remontrer
l'outrage à la Danse des Dragons. Il n'y eu point de jour sans plaie ni
bosses. Mais vous vous orgueillisiez tous deux d'avoir toujours rendu
les coups et de n'avoir jamais baissé les yeux lors de l'inévitable
punition qui s'ensuivait et que vous partagiez fatalement. Vous firent
le désespoir des nobles dames de la cour qui levaient les yeux au ciel à
chacune de vos incartades et provoquèrent quelques émules parmi les
enfants les plus jeunes.

Passé les formalités, Lord Edwyn prit l'éducation de ses pupilles très
au sérieux. Marq et Maerie à ses côtés, il devint la famille qui vous
vit grandir. Les valeurs Tully par lesquelles ils vivaient, la famille,
l'honneur et le devoir, vous parlaient et vous renvoyaient à votre
histoire.

"Vous" comme dans "Lucas et vous". Parce que vous grandîtes côté à côte
en quête de la même approbation paternelle, parce que Lord Edwyn était
plus malin et infiniment plus expérimenté que vous, vous entrâtes
rapidement dans une compétition féroce pour les faveurs du seigneur
Tully et de Marq. Votre rivalité modelait l'ensemble de votre vie, se
développant au travers des querelles incessantes, des punitions et des
récompenses. Les impulsions d'Edwyn en firent un jeu, un besoin, une
source d'amusement intarissable. Votre complicité naquit quelque part
par là et grandit doucement avant que vous ne puissiez vous en rendre
compte et la fuir.

Vous continuâtes à vous opposer en permanence, plus par habitude que par
méchanceté. Lucas est votre meilleur ennemi, votre plus fier rival, le
seul capable de comprendre la nécessité de votre lutte. Il était devenu
votre ami bien que vous refusâtes de l'admettre. Sans lui, la vie à
Vivesaigues serait morne. C'est pour toutes ces raisons que vous vous
souteniez mutuellement face à l'extérieur.

Si vous êtes caustique, audacieux et emporté, Lucas est arrogant,
ombrageux et nonchalant. Avec de tels traits de caractère, vous n'avez
pas besoin l’un de l'autre pour vous attirer des ennuis mais votre
association forme ce que Maerie appelle avec emphase "une tragédie",
mais que les vieux chevaliers se racontent en riant autour des verres de
vin lors des veillées. Les défis que vous vous lancez ne sont que
rarement des modèles de subtilité et vous n'êtes pas trop de deux pour
vous couvrir et vous sortir des mauvais pas où ils vous entraînent.

Vous appréciez la vie à au sein de la maison Tully. Edwyn se comporte
comme un véritable père et vous inculque le sens de la loyauté envers à
la fois envers votre suzerain, votre roi et votre famille. A voir les
Conflans du point de vue de votre suzerain, vous vous rendez vite compte
que c'est en le servant que vous aidez le mieux votre famille.

Si vous vous êtes bien acclimaté à Vivesaigues, vous n'en gardez pas
moins contact avec le reste de la maison Bracken, notamment lorsque l'un
d'eux rend visite aux Tully, et par l'échange de courriers. Votre
relation avec Lucas n'est pas vraiment un secret mais vous doutez
fortement que votre père comprenne réellement de quoi il en retourne.
Vous vous gardez bien de le lui expliquer, il ne l'accepterait pas. Il
est clair qu'il ne pense qu'à utiliser votre proximité pour porter un
coup dur aux Blackwood.

De la famille à la politique

Le fief d’Harrenhal est actuellement tenu par Ser Duncan Rivers, un
bâtard de la maison Strong, seul descendant ayant survécu à la guerre
civile. A l'instar de plusieurs des grands seigneurs du Conflans, votre
père possède du sang de la famille Strong qui fait de lui un des
prétendants légitimes à la souveraineté d’Harrenhal. Sa campagne pour la
succession se confronte aux ambitions similaires qui animent le seigneur
Lothston.

La décision finale reviendra au seigneur Tully et à la maison royale.
Or, si votre père a le soutien du Maître des Lois et de ses alliés
politiques dans tout Westeros, le seigneur Lyman Lothston s'est acquis
celui de Ser Edwyn Tully ainsi que celui d'un certain nombre de petits
seigneurs des Conflans.

Cependant tout le monde ne voyait pas ce bras de fer d’un bon oeil et
des rumeurs se mirent à courir sous­-entendant que votre père voudrait
renverser la famille Tully. Vous auriez voulu moucher vous­ même le
sycophante à l'origine de ces mensonges mais vous avez été doublé par
Lucas. Le grand veneur de Vivesaigues raconte encore en rigolant comment
votre rival a cassé les dents du courtisan fanfarron au retour de la
dernière chasse. Vous imaginez très facilement Lucas affirmer que seul
un homme de sa trempe a le droit de calomnier les Bracken. Vous vous
rattraperez au prochain coup.

Echanges avec les Voherys

Votre père, décidé à tirer parti de votre présence à Vivesaigue, vous a
tout naturellement demandé de surveiller les alliés des Lothston qui s'y
trouvaient. Dame Camilea en fréquente la cour depuis son mariage avec
Messire Corvin Dunnseern. Fille de l’archonte de Tyrosh et belle­ soeur
de l'actuel seigneur Dunnseern, elle cherche activement et sans grande
subtilité des alliés pour soutenir son père dans les guerres qui se
préparent sur Essos.

A vous intéresser à ses lubies, vous avez fini par attirer l'attention
d'un agent de son frère, Armellio Voherys. Les quelques mots glissés à
l'oreille d'un inconnu au détour d'une alcove devinrent un véritable
échange épistolaire avec le prince de Tyrosh. Ce dernier semble bien
plus fin que sa soeur et sa compagnie bien plus intéressante.

Armellio admet surveiller lui ­même Camilea. De son propre aveu, sa
soeur se mêle décidément un peu trop de choses qui ne la regardent pas.
Il vous signifie, sur le ton de la confidence, qu'il est prêt à payer
pour avoir des informations régulières sur ses agissements. Il vous
apprend également que Camilea est toujours à la recherche du joyau de
son père, l'Oeil du Dragon, volé lors des festivités liées aux
fiançailles de la princesse. Elle n'en aurait pour l'instant trouvé
qu'une pâle copie circulant sur le marché noir. Bien entendu, Armellio
est prêt à payer cher pour mettre la main sur le véritable bijou avant
sa soeur.

Les caprices de Camilea Voherys l'ont amené à se marier avec Corvyn
Dunnsernn. Son ancien promis, Ser Viserys Vance, a épousé à son tour la
Dame Alyne Vypren. Votre père s'inquiète de ce que cette union pourrait
apporter à terme aux Vypren, alliés indéfectibles des Blackwood.
Connaissant l'amitié qui lie Viserys et Marq, il vous a demandé de
garder un oeil sur la suite des événements afin d'éviter que les Vance
ne se fasse absorber complètement par les Vypren.

En route vers Harrenhall

Lord Edwyn Tully, restant au chevet de son épouse Alyce, ne pourra pas
se déplacer à Harrenhall pour régler la querelle de succession. Il a
donc donné à son fils Marq les pleins pouvoirs pour parler en son nom à
l'assemblée qui tranchera sur la question. Vous l'accompagnez à
Harrenhall avec Lucas. Lors de la traversée des anciennes terres Strong,
un parti de brigand s'en est pris à vous. Si vous les avez défaits en
vous disputant joyeusement avec Lucas sur vos exploits respectifs, vous
vous demandez encore ce qui les a poussés à s'en prendre ainsi à un
groupe de chevaliers.

Vos objectifs

-   Soutenir votre ami Marq Tully

-   Aider votre père à obtenir Harrenhal

-   Se rapprocher du seigneur Viserys Vance

-   Retrouver qui est à l’origine des odieuses rumeurs sur votre famille

-   Concilier les attentes de votre père avec votre vie à Vivesaigue

-   Entretenir la saine rivalité avec Hendry

-   Rendre service au prince Armelio Voherys de Tyrosh

Stratégie

-   Mettre en avant la puissance de la maison Bracken

-   Jouer sur l’amitié réciproque que vous avez avec Marq

-   Utiliser votre charme et vos manières de cour

-   Aider vos oncles Garret et Petyr

-   Ne jamais être second face à Lucas pour quoi que ce soit

-   Se tenir informé des agissements des membres de la famille Dunnseern
      et de dame Camilea.

Compétences

Pique [active/jeu] : Le courtisan est craint dans les cours pour son
esprit acéré et sa langue de vipère ; lors d'une discussion, il peut
lancer une critique ou un jeu de mots envers un adversaire, qui doit
alors se taire dans la minute qui suit, le temps de retrouver sa
contenance. Il peut cependant faire des réponses courtes si on s'adresse
directement à lui ou s'il quitte la conversation en cours. Le personnage
ne peut utiliser qu'une pique par partie et par victime.

Lire et écrire [passive/special] : Le personnage sait lire et écrire la
langue commune.

Applomb [passive/jeu] : Le personnage peut donner la réponse qu'il
souhaite lorsque l'on utilise de l'intimidation ou de l'autorité sur
lui.

Sincérité [active/jeu] : Le personnage doit énoncer une conviction ou
une certitude. Son interlocuteur sait qu'il est sincère. Le personnage
doit annoncer à son interlocuteur «sincérité»

Perspicacité [active/jeu] : Le personnage peut détecter la surprise chez
son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 1 » et ce dernier doit
lui dire s'il est surpris ou s'il maîtrise le sujet de la conversation.

Maniement des armes légère [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser
les armes légère et lourdes en combat ; une arme légère se manie à une
main et mesure moins de 100 cm au total

Connaissances

Lord Hugo Bracken : Votre seigneur père. Vous ne le voyez que très
rarement ; la majeure partie de vos contacts sont écrits. Votre relation
avec lui est ambiguë.

Ser Petyr Bracken : Votre oncle. C’est un chevalier pieux et honorable
que vous appréciez.

Garrett Bracken : Votre oncle. C’est un homme habile et rusé que vous
pensez impossible à piéger.

Lucas Blackwood : Votre meilleur ennemis. Vous ne vivez presque que pour
lui rendre la vie aussi compliquée qu’il ne rend la votre. L’un dans
l’autre vous vous appréciez plutôt bien.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans. C’est lui qui vous a
réellement éduqué et élevé. Vous le respectez enormément.

Ser Marq Tully : Le fils héritier du seigneur Tully. Il vous a un peu
servi de grand frère et vous éprouvez pour lui une amitié profonde et
scincère.

Dame Maerie Nightingale : La fille du seigneur du Conflans. Elle a
épousée le seigneur de la maison Nightingale l’an passé. Comme son frère
vous l’adorez.

Ser Meryn Crane : Un autre pupille de votre seigneur de quelques années
votre ainé.

Ser Addam Tarbeck : Un autre pupille de votre seigneur de quelques
années votre ainé. C’est le meilleur ami de Marq.

Dame Alyce Tully : L’épouse du seigneur Tully. Elle a la santé fragile.

Lord Rolland Blackwood : Le seigneur de la maison Blackwood et le père
de Lucas. Son père était un boucher. Vous ne savez pas trop quoi penser
de Lord Rolland et évitez d’en parler avec Lucas.

Lord Lyman Lothston : L’adversaire politique de votre père pour la
possession d’Harrenhal. Ser Meryn Crane dit du bien de lui et tant Lord
Edwyn que Marq semblent l’apprécier.

Dame Catelyn Lothston : La charmante épouse du seigneur Lothston.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Sa famille comme
les Blackwood vénèrent les anciens dieux des premiers hommes. C’est un
adversaire de votre famille.

Lord Edern Deddings : L’un des anciens membres de l’état major du
seigneur Tully.

Lord Viserys Vance : Le seigneur de Bel-Accueil. C’est un ami de Marq
dont le poid de la défaite militaire sert les intérêts de la maison
Vypren.

Lord Meryn Norridge : Le jeune lord de la maison Norridge. Vous ne le
connaissez pas vraiment.

Dame Jayne Tyrell : Votre tante et l’épouse du seigneur Garth Tyrell,
suzerain du Bief.

Corvin Dunnseern : Le mari de dame Camilea Dunnseern. C’est le frère du
siegneur Dunnseern.

Dame Camilea Dunnseern : L’épouse de messire Corvin Dunnseern. C’est une
femme capricieuse qui essaie sans grand succès de trouver des alliés à
son père l’archonte de Tyrosh.

Prince Armelio Voherys : Le frère de dame Camilea. Vous ne le connaissez
que par la correspondance que vous entretenez mais il vous semble être
un homme bien.
