Hugo Bracken

Dévoué, fier, vengeur, politique, sournois

  “Les mots de notre famille parlent pour nous : Craignez notre
  courroux”

Date de naissance : 105 après la Conquête

Âge : 45 ans

Ascendance : Fils de Jonos Bracken et de Meredyth Graceford

Mariage : Vera Corkwell

Descendance : Hendry, Harbert et Tyana

Royaume : Conflans (Riverlands)

Maison : Bracken

Blason : cheval de gueule sur champs d’or

Devise Familiale : Craignez notre courroux

Fiefs : Haye-Pierre (Stone Hedge)

Apparence : Celle d’un homme qui n’hésite pas à montrer son statut et sa
puissance. Il est souvent richement vêtu avec toujours un rappel des
armoiries de sa maison, que ce soit par un symbole ou une touche de
couleur.

Présentation

Vous êtes lord Hugo Bracken, seigneur de la puissante et prestigieuse
maison Bracken. Homme fier, subtil et revenchard vous vous réclamez des
valeurs andales dont votre famille à adopté les coutumes il y a des
millénaires et vous positionnez confortablement auprès de la faction du
maître des lois, dite agnatique.

Vous avez une bonne vision politique du monde et jouez souvent sur
plusieurs tableaux à la fois, contre vos nombreux ennemis ; vous haîssez
visséralement le seigneur Blackwood, une haine issue de millénaires de
luttes acharnée entre vos deux familles, vous êtes assez virulent contre
la maison Vypren, leurs fidèles alliés, et êtes en opposition au
seigneur Lothston pour le contrôle d’Harrenhal. Vous menez depuis des
années un bras de fer avec votre suzerain, le seigneur Edwyn Tully, qui
essaie de sapper le pouvoir de ses puissants vassaux.

Histoire

La famille Bracken de Haye-Pierre

Vous êtes né à Haye-Pierre, la demeure millénaire de la maison Bracken.
Second fils du seigneur Jonos Bracken vous avez été élevé pour soutenir
votre ainé Meribald. Ce dernier était un jeune homme de bonne
constitution, assez habile et charismatique même si très querelleur. En
cela il ressemblait beaucoup à votre père. Vous aviez plutôt hérité de
votre mère pour le tempérament ; de votre père vous teniez la pieté et
la fierté familiale. Plus calme et analytique que votre ainé, vous êtiez
comme votre cousin Petyr assez assidu dans vos études et comprenant bien
le sens du mot famille. Son grand frère Steffon était toujours avec
Meribald, tout aussi turbulent et tapageur. Ils entraînaient souvent
avec eux Garrett, votre petit frère, et Elias le dernier cousin. Garrett
était un enfant curieux, intelligent et doté d’une imagination fertile.
Espiègle il passait le plus clair de son temps à éviter ses leçons et à
voler au secours de Meribald et Steffon qui se mettaient toujours dans
des situations délicates. Elias lui était un garçon simple toujours
satisfait d’avoir quelqu’un à suivre. Votre mère Meredyth et son cousin
le septon Melwys s’occupaient de l’éducation des filles, votre soeur
Jayne et vos cousines Sandora et Talia.

Comme tous les hommes de votre famille vous aviez aussi hérité de la
très longue histoire de vengeance et de conflits avec vos ennemis
ancestraux, la maison Blackwood. De nombreuses rancunes jalonnent
l’histoire commune de vos deux maisons. La maison Blackwood était du
temps des premiers hommes, où vous étiez rois, une maison vassale de la
votre qui par ambition vous avait trahi pour acquérir une couronne.
C’était il y a des millénaires et nul ne peut compter le nombre de fois
que le sang a été versé depuis.

L’histoire de votre famille vous conférait une unité et un tempérament
féroce que l’éducation de vos parents renforçaient. Même si vous ne
passiez pas le plus clair de votre temps tous ensemble, la loyauté
familiale s’installa durablement dans chacun d’entre vous. Vous vous
souteniez tous les uns les autres et présentiez déjà les prémices d’une
complémentarité tacite grace à laquelle chacun savait ce que l’on
attendait de lui.

Pupille à Accalmie

Lorsque vous avez atteint les dix ans, votre père vous envoya à Accalmie
auprès du seigneur Richard Baratheon comme pupille. C’était un homme
impressionnant et autoritaire qui s’emportait facilement mais ne gardait
que très rarement rancune. Les Sept ne lui avait accordé qu’un seul
fils, Aedric, qui était né après une ribambelle de filles. Un peu plus
âgé que vous ce dernier était un jeune homme aussi solidement bati que
son père et présentait la plupart des caractéristiques de votre frère
ainé ; il ne fut donc pas difficile pour vous de vous lier d’amitié avec
le futur seigneur des Terres de l’Orage.

Le seigneur Baratheon vivait entouré de nombreux conseillers qui
formaient une petite cour n’égayant guère les couloirs humides et
venteux de la formidable forteresse. Les seigneurs Swann, Cole,
Estermont et Dondarrion formaient un cercle qui entourait lord Richard,
alternant leurs présences entre la cour Baratheon et la cour Royale.
Régulièrement leurs femmes ou leurs enfants venaient leur rendre visite.
Vous avez ainsi rencontré Gulian et Danae Cole, Tybor Swann, Maella
Estermont, Parren et Elys Dondarrion. Vous aviez une bonne affinité avec
Parren et Gulian, tous deux avaient sensiblement votre âge et étaient
d’agréables compagnons.

Pendant les années que vous avez passé à Accalmie vous avez appris la
politique auprès de ses seigneurs des Terres de l’Orage qui
s’impliquaient corps et âme dans les jeux de pouvoir du royaume. Malgré
votre éloignement de Port-Réal vous aviez l’impression d’être au coeur
des luttes d’influence de la capitale. Le roi Vyseris, qui n’avait pas
eu de fils de son premier mariage, avait commencé à préparer sa fille
Rhaenyra à lui succéder. Si de nombreux courtisans avaient accepté cette
situation et avaient commencé à s’attirer les faveurs de la princesse,
d’autres, fidèles aux intérêts du royaume, réussirent à convaincre le
roi de reprendre une épouse. De l’union du roi Vyseris I et de la reine
Alicent naquirent plusieurs enfants dont le futur Aegon II.

Les défenseurs d’un droit agnatique étaient nombreux, à commencer par
votre famille et vos alliés Mallister, le seigneur Wylas Tyrell, le
seigneur Otto Hightower, main du roi et père de la reine Alicent, le
seigneur commandant de la garde royale Criston Cole, le seigneur Daeron
Velaryon, le seigneur Richard Baratheon et le seigneur Philip Tarbeck.
Lorsqu’il devint évident que le roi ne comptait pas faire hériter son
fils Aegon, les agnatiques s’unirent pour assurer la continuité du droit
et des traditions andales.

Retour au Conflans

En l’an 123 après la conquête votre soeur Jayne épousa Garth Tyrell,
l’héritier du Bief. Elle avait passé quatre ans comme dame de compagnie
auprès de dame Miryah Tyrell, l’épouse du seigneur Wyllas et ses efforts
avait été couronnés de succès. Vous aviez dix-huit ans et il était temps
pour vous de rentrer dans votre famille.

Lors du mariage de votre soeur, votre père réussit à convaincre ser Oros
Reyne, le jeune frère taciturne de la dame de Hautjardin, de prendre
votre cousin Petyr comme écuyer. Ser Oros Reyne avait déjà la réputation
d’un chevalier modèle et d’un esprit stratégique brilliant.

Meribald s’était affirmé dans son rôle de meneur d’hommes et
s’appliquait consciencieusement avec Steffon à faire des escarmouches
sur les terres de vos voisins Blackwood. Votre frère avait épousé
l’année précédente Sarya, la fille du seigneur Mallister, scellant ainsi
une solide alliance si la guerre venait à éclater. Vous aviez rejoint la
cour du seigneur Rolland Tully et utilisiez votre perspicacité politique
pour soutenir la cause agnatique.

En l’an 126 votre père envoya Garrett à Port-Réal. Son espièglerie
naturelle s’était raffinée en un réel talent pour l’intrigue, le vol et
l’espionnage. Dans le nid de vipères qu’était la capitale il fut un
sérieux atout pour votre faction, réussissant à percer de nombreux
secrets de vos opposants.

La danse des dragons

Lorsque le roi Vyseris mourut en l’an 129 après la conquête et que le
seigneur commandant Criston Cole couronna Aegon II, la guerre éclata
immédiatement, divisant le royaume en deux. De nombreuses familles
s’opposèrent violement et certaines se déchirèrent de l’interieur. La
maison Tully rejoignit les partisans de Rhaenyra, entrainant avec elle
la moitié du Conflans dont les seigneurs Blackwood, Vypren et Deddings ;
d’autres eurent un positionnement plus ambiguë ou plus divisé.

Au début des conflits le seigneur Blackwood réussit à capturer votre
cousin Meribald ainsi que son épouse et leur enfant. Il les fit exécuter
et renvoya leurs têtes à Haye-Pierre, ajoutant encore à la liste
immémoriale des rancunes qui nourrissent votre haine pour cette maison
de dégénérés. La guerre emportât aussi votre père Jonos et votre cousin
Steffon. Vous avez alors pris la tête de la famille. Rapidement vous
avez conclu un accord avec la maison Corkwell qui menaçait la maison
Wayn, votre alliée dans laquelle votre cousine Sandora c’était mariée.
Vous épousâtes dans la hâte Vera, la fille aîné du seigneur Corkwell,
pour sceller votre accord.

La guerre se finit après un peu plus de deux ans de lutte acharnée par
une victoire de votre camp, mais le roi n’y survécut pas et c’est son
neveu, le fils de Rhaenyra, qui lui succéda en épousant Vysenia, la
fille de son prédécesseur. Le seigneur Daeron Velaryon avait repris la
tête de la faction agnatique et devint le régent du royaume et la main
du roi. Petyr s’illustra au côté de ser Oros Reyne tandis que Garrett
resta auprès des agnatiques de Port-Réal, au coeur des conflits.

Les années d’après guerre

Au sortir de la guerre le jeune seigneur Edwyn Tully, dans une politique
de réconciliation de ses vassaux, força un certain nombre d’alliances.
La famille Bracken fut contrainte de marier Talia à ser Logan Deddings,
le fils héritier de lord Edern Deddings, l’un des membres de l’état
major de la maison Tully pendant la danse des dragons. Talia mouru
durant l’hiver suivant sans enfant. Son époux prétendit qu’elle se
serait laissée mourir. D’autres morts étranges entourent la maison
Deddings, mais ne voulant relancer la guerre au sortir de la danse des
dragons vous avez demandé à Garrett et Petyr de ne pas donner suite pour
l’instant.

Petyr se rapprochait de la lumière des Sept, oeuvrant pour Melwys qui
s’était élevé au rang de sainteté de la foi. Il se posait en défenseur
des valeurs andales et de la vertu. Souvent il agissait sans ambages,
s’appuyant sur les préceptes de la foi et la force de la coutume pour
justifier son implication et ses prises de position. Il se fit un
certain nombre d’ennemis et acquit beaucoup de prestige en défaisant des
seigneurs arrogants ou infâmes lors d’ordalies.

Garrett revint dans le Conflans pour y développer un réseau
impressionnant d’espions et d’informateurs. Ne tenant pas en place il
allait d’un bout à l’autre de la région, acquérant de nombreux contacts
et informations. Il agissait souvent en prenant d’autres identités,
souvent celles de négociants, rôle qu’il jouait fort bien, ramenant des
sommes considérables dans vos coffres.

Vous occupiez votre temps à tenir vos adversaires Blackwood en respect,
menant un conflit larvé avec eux. Vous vous impliquiez dans la politique
du royaume auprès de la faction agnatique, toujours très influente et
entreteniez des correspondances abondantes avec votre soeur Jayne et vos
amis des Terres de l’Orage. Votre femme vous donna trois enfants, deux
fils et une fille : Hendry en 133, Harbert en 135 et Tyana en 136. Vous
avez convenu avec votre ami Aedric, maintenant seigneur des Terres de
l’Orage, d’envoyer votre deuxième fils à Accalmie lorsqu’il aurait huit
ans pour qu’il soit son pupille.

Le conflit entre Bracken et Blackwood

Il y a une dizaine d’années le seigneur Rolland Blackwood prétendit que
votre cousin ser Elias Bracken avait engrossé sa petite nièce Elia
Marshlight et refusait de l’épouser. Sur ce simple prétexte, il convoqua
ses bannerets et marcha sur vos terres. Elias fut parmi les premiers à
périr dans le conflit. Petyr mena une campagne implacable contre la
maison Blackwood qui ne s’arrêta qu’après la destruction de la famille
Marshlight, vassale de votre ennemi, lorsque le seigneur Tully intervint
et prit comme otages les héritiers de vos deux maisons.

Régulièrement les tensions entre les deux familles mènent à des petits
débordements sur votre frontière et votre famille mène des expéditions
punitives sur les terres de vos ennemis ancestraux. Cependant vous vous
contentez d’agir lorsqu’il y a provocation, sans aller chercher le
conflit par vous même. Lorsque vous passez à Vivesaigues pour vos
affaires vous constatez qu’en grandissant votre fils Hendry conserve une
rivalité forte avec Lucas Blackwood, mais il vous semble aussi qu’ils
ont réussi à trouver quelques terrains d’entente. Vous espérez pouvoir
utiliser la relation que votre fils a avec l’héritier de la maison
Blackwood à votre avantage.

Le futur du parti agnatique

Il y a quelques années le frère du roi, le prince Vyseris Targaryen, fut
nommé Main du roi. Le seigneur Daeron Velaryon fut relégué au poste de
maître des lois mais conserva son influence sur la cour et le souverain.
Le prince commença tout de suite à mener une vie politique intense
gagnant rapidement de l’influence à la cour et un ascendant sur son
frère. De plus le prince se mit à courtiser certains partisans
agnatiques, notamment au sein des familles Hightower, Baratheon, et la
votre à qui il rendit visite.

Le seigneur Velaryon rappella à Port-Réal votre frère Garrett pour qu’il
reprenne son activité d’espion pour lui, vous permettant par la même
occasion de vous tenir informé de la politique au sein de la capitale et
des agissements du conseil restreint. La Main du roi lui apparut tout de
suite comme un homme très intelligent et subtil politiquement. Il
s’appuie beaucoup sur les membres de la famille Darklyn, comme toujours
aveuglément fidèles à la maison Targaryen. Le seigneur commandant de la
garde royale, Lord Tristan Darry est lui aussi un homme à la loyauté
irréprochable, au point de ne pas faire de politique à la différence du
grand mestre Alekyn qui biaise sans retenue ses conseils pour favoriser
la maison Hightower. Le maître des navires, le vieux Lord Runcel
Redwyne, est un agnatique modéré, prétant volontiers attention aux
discours de la main du roi. Enfin le grand argentier du royaume, Lord
Selmond Serret paraît frauduleux et corrompu, semblant hésiter sur sa
ligne politique et ayant visiblement trop peur pour s’opposer aux
agnatiques. Il est souvent approché par la Main qui semble vraiment
vouloir le courtiser.

La reprise des conflits

Le parti du seigneur Daeron Velaryon est toujours très actif dans la
politique du Conflans. Il y a quatre ans le seigneur Aerys Vance de
Bel-Accueil avait arrangé un mariage entre son fils héritier Vyseris et
la princesse Camilea Voherys de Tyrosh. La maison Vance de Bel-Accueil
était en opposition presque frontale avec le seigneur Willem Durwell,
membre du parti agnatique et proche conseiller du seigneur Garth Tyrell.
Ce conflit avait déclenché une confrontation directe entre la main du
roi et le seigneur Tyrell.

Votre faction fit avorter le mariage et déroba à l’archonte de Tyrosh
l’Oeil du Dragon, l’un des symboles de son pouvoir. Le seigneur Velaryon
le mit en sécurité auprès de son ami lord Philip Tarbeck afin de le
conserver pour l’offrir au roi Aegon III au moment opportun, ce dernier
étant assez manipulable dès que l’on prononce le mot “dragon”. Durant
les festivités qui accompagnaient le mariage, le seigneur Aerys Vance
commença à montrer des signes de démence et finit par abdiquer et
prendre le noir. Cependant ses actions eurent suffisamment d’impact pour
permettre au seigneur Durwell de se lancer dans la guerre contre
Bel-Accueil.

Cette guerre qui était plutôt une bonne chose pour votre parti dégénéra
assez vite. Le bellicisme du seigneur Durwell soutenu par celui du
seigneur Tyrell faillit entraîner l’intégralité du Bief, du Conflans et
des Terres de l’Ouest dans un conflit généralisé. Ser Oros Reyne qui
avait épousé la fille du seigneur Durwell trouva la mort lors du siège
de Bel-Accueil.

La situation échappant au contrôle des agnatiques, le seigneur Philip
Tarbeck proposa une trêve et des négociations de paix autour de
l’enterrement de son ami, ser Oros. Cette proposition fut appuyée par
les seigneurs Tully et Lannister. Durant ces négociations le grand
argentier, lord Selmond Serret, se fit assassiner.

La maison Vypren est une alliée indéfectible de votre ennemi ancestral,
la maison Blackwood, dont elle partage la foi hérétique. Grace à son
intervention fructueuse au côté du seigneur Durwell le seigneur Vypren
réussit à obtenir de la maison Vance de Bel-Accueil l’octroi d’un
territoire et un mariage qui devrait à terme mener à l’emergence d’une
maison Vypren considérablement plus forte en assujettissant la maison
Vance. Cela ne vous plait pas le moins du monde. Vous avez demandé à
votre fils d’utiliser la proximité qu’il a avec ser Marq Tully, le fils
de lord Tully avec qui il a été élevé, pour réussir à approcher Vyseris,
le nouveau seigneur de la maison Vance et ami de ser Marq, avec une
proposition d’alliance de la maison Bracken afin de les aider à lutter
contre la maison Vypren.

L’opportunité Tyrell

Les analyses politiques de Garrett et de Jayne vont dans le même sens
que les votres. La faction du seigneur Velaryon commence à se déliter.
Le seigneur Tyrell ne fait pas l’unanimité parmi les agnatiques et comme
le seigneur Baratheon il possède un certain ressentiment d’avoir été
écarté du premier cercle du seigneur Velaryon. Le comportement du
seigneur Durwell commence à soulever des questions dont les réponses
divergent suivant les seigneurs impliqués ; même le seigneur Tyrell
semble moins appuyer les actions de son vassal.

Dans ce contexte il vous semble que le moment est venu d’essayer de
faire émerger de la faction agnatique un nouveau parti formé d’une
alliance entre les seigneurs Tyrell et Baratheon. Vous disposez de
bonnes relations avec ces deux hommes et même si des tensions assez
fortes existent entre eux vous pensez réussir à vous positionner en
médiateur et cimenter cette alliance. Cela vous permettrait de vous
détacher du seigneur Velaryon tout en restant dans une continuité
politique où les deux seigneurs majeurs pourraient trouver leurs
comptes.

Vous avez donc commencé à jouer sur tous les tableaux afin de vous
positionner idéalement, répondant favorablement aux avances de la main
du roi tout en continuant de travailler avec le seigneur Velaryon et
tout en avançant vos projets d’alliance avec les seigneurs du Bief et
des Terres de l’Orage.

Les frontières dorniennes des Terres de l’Orage comme celles du Bief
sont en pleine effervescence. Dans les deux royaumes on se prépare à la
guerre et les seigneurs frontaliers seront les premiers à entrer dans le
conflit. L’alliance que vous esquissez est naturelle et les seigneurs
des marches dorniennes dans les Terres de l’Orage vous confirment
qu’elle serait la bienvenue. Vous savez que le seigneur Aedric Baratheon
vous suivra sans soucis.

Le principal obstacle reste le seigneur Garth Tyrell lui même. C’est un
homme despotique et ombrageux qui aime le contrôle et le pouvoir et qui
est trop intelligent pour se laisser manipuler facilement. D’après son
épouse il semble ré-évaluer certaines de ses anciennes amitiées et tend
la main vers d’autres seigneurs. Parmi les étoiles montantes du Bief, le
seigneur Aeron Dunnseern. Ce dernier a récemement annexé les terres de
l’un des seigneurs voisins avec la bénédiction de leur suzerain. Jayne
le décrit comme étant un bon stratège mais aussi comme un homme
dangereux et dont la parole n’a aucune valeur. Un tel seigneur pourrait
être un outil comme un obstacle à vos projets.

La succession d’Harrenhal

Le fief d’Harrenhal est actuellement tenu par ser Duncan Rivers, un
bâtard de la maison Strong, seul descendant ayant survécu à la guerre
civile. Comme plusieurs des grands seigneurs du Conflans vous possèdez
du sang de la famille Strong, une quantité juste suffisante pour pouvoir
légitimement vous proposer comme souverain d’Harrenhal.

A la fin de la danse des dragons et malgré la vacance de la formidable
forteresse, le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes fois par le roi
Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez proches,
le roi avait annoncé au seigneur Tully qu’il comptait bien exercer un
droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu Lord Lyonel
Strong.

L’enjeu d’Harrenhal a lancé une lutte de pouvoir au sein des grandes
maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et Mallister,
les Bracken et les Lothston ayant une légitimité un peu plus forte que
les trois autres par leur lien familiaux avec la maison Strong. Lord
Philip Roote fit lui aussi valoir sa légitimité par son ascendance liée
aux Harroway d’Harrenhal, la famille ayant ayant précédée les Strong à
la tête de la forteresse. Cependant ce dernier finit par se retirer de
la course de lui même.

Au final la décision reviendra au seigneur Tully et à la maison royale.
Par l’intermédiaire de votre soeur, vous disposez d’un appui fort de la
part du seigneur Garth Tyrell et votre influence dans les cercles
agnatiques relayée par Garrett à Port-Réal vous assure des bons
soutiens. De plus la main du roi vous a confirmé qu’elle envisage de
soutenir votre candidature cependant il est resté évasif sur le prix de
son soutien jusque là.

Que Harrenhal revienne à un des ses partisans est important pour le
seigneur Velaryon. Au vu de l’histoire de la forteresse et des lubies du
roi, il planifie de vous laisser offrir l’Oeil du Dragon au roi Aegon
peu avant que la décision ne soit rendue afin de peser le plus possible
dans la décision. Il est décidé d'ajouter au joyau une sublime chaîne
aux motifs draconiques dont la réalisation est confiée à maitre Ruban,
un joaillier renommé de Port-Réal.

La maison Lothston

Le soutien du seigneur Edwyn Tully ne vous est pas acquis et,
considérant les relations complexes entre lui, votre cousin et ses
alliés, cet appui peut ne jamais venir. Votre principal adversaire, le
seigneur Lyman Lothston s’applique depuis des années à oeuvrer dans le
sens de son suzerain, essayant de réconcillier les seigneurs du
Conflans. Il s’est vite construit une solide base de soutiens. De plus
des rumeurs, surement lancées par votre adversaire, courent sur vous.
Vous auriez la volonté de détronner le seigneur Tully de la souveraineté
du Conflans. La rumeur se répand d’autant plus facilement qu’il est vrai
que votre famille se réclame depuis toujours d’une légitimité sur le
Conflans supérieure à celle de la maison Tully.

Récement, Rohanne Lothston, la fille du seigneur Lyman, a épousé ser
Logan Deddings, achetant ainsi le soutien d’un de vos ennemis. Vous
n’avez pas oublié le funeste destin de votre cousine Talia et ce
remariage est un affront de plus. L’héritier de la maison Lothston étant
un pupille du seigneur Swann, son fils aîné s’était rendu au mariage de
dame Rohanne. Ser Criston Swann vous a rendu visite après les festivités
pour vous porter les amitiés de son père. Vous en avait profité pour
obtenir quelques informations sur le mariage.

Il existe une vieille inimité entre les maisons Swann et Deddings. Toute
deux sont issues du même giron. Lorsque la séparation s’était faites
entre les Swann de Pierheaume et à l’époque les Swann de Cygnaux la
branche cadette de la famille emporta avec elle Cygne Noir, l’épée
valyrienne de la maison. Une réflexion de ser Criston avait provoqué une
petite commotion pendant le mariage, ser Robert Lothston ayant pris la
défense de son ami. Peut être que vous pouvez tirer profit de cela.

De votre analyse, malgré tous vos soutiens du côté de la cour royale et
les faiblesses de votre adversaire le combat n’est pas gagné. Le
seigneur Tully a trop de poids dans cette décision pour que vous vous
estimiez vainqueur. Vous vous préparez au pire, si vous n’héritez pas de
Harrenhal vous allez vous assurer qu’au moins le seigneur Lothston le
paie très cher, que chaque concession que le seigneur Tully lui
demandera pour garder l’équilibre des pouvoirs soit douloureuse.

Garrett est venu vous trouver au sujet de cette éventualité. Il est
arrivé aux même conclusions que vous et prépare déjà un plan ingénieux
pour terrasser votre adversaire. Si vous déclarez que vous comptez
restaurer la forteresse à sa splendeur d’antan et que vous arrivez à
jouer sur l’égo du seigneur Lothston, Garrett se fait fort de ruiner
litéralement votre adversaire. Sur ses conseils vous avez pris contact
avec mestre Garin, serviteur de la maison Carmont et expert en
castramétation afin de lui faire étudier un projet de restauration de
l’immense forteresse ; plans, coûts, et logistique à mettre en oeuvre.
Vous avez aussi invité le seigneur Arnell Carmont à venir à Harrenhal
pour les festivités.

La décision du roi

Le roi a annoncé il y a quelques temps qu’il allait se déplacer pour
régler la vacance d’Harrenhal. Après des mois de délibérations, une date
a été fixée et de nombreuses personnes ont commencé à planifier leur
venues.

Le seigneur Velaryon vous a fait parvenir un corbeau avant de quitter
Port-Réal pour vous annoncer que l’Oeil du Dragon avait été dérobé.
Selon lui, le roi est d’humeur assez difficile et il faut s’attendre au
pire, l’un de ces charlatans jouant sur la passion irrationnelle du roi
pour les dragons a réussi à prendre beaucoup trop d’ascendant sur la
personne royale à son goût.

Vous avez été rejoints par Petyr et peu avant le début des festivités
par Garrett. Il faudra que vous mettiez au point votre stratégie
ensemble. Vous envisagez par ailleurs de profiter de l’occasion pour
trouver une épouse à Garrett et essayer de pousser Petyr dans les
manteaux blancs de la garde royale.

Vos objectifs

-   Obtenir Harrenhal

-   Oeuvrer contre la maison Lothston et contre vos autres ennemis,
      Vypren et Deddings notamment

-   Pousser le seigneur Lyman à s’engager à restaurer Harrenhal

-   S’assurer que la maison Lothston paie très cher Harrenhal si vous ne
      pouvez l’avoir

-   Travailler à votre alliance Tyrell - Baratheon

-   Marier Garrett

-   Faire rentrer Petyr dans la garde royale

-   Savoir ce qu’est devenu l’oeil du dragon

-   Se débarasser du prétendu mage qui risque de tout compromettre

Stratégie

-   S’appuyer sur Garrett, Petyr et Hendry

-   Utiliser le lien de famille que vous avez avec la dame de
      Hautjardin, votre soeur Jayne

-   Utiliser votre proximité avec la cour de Port-Réal et la faction du
      seigneur Velaryon

-   Positionner la maison Dunnseern par rapport à Garth Tyrell

-   Trouver des moyens d’être indispensable au seigneur du Bief

-   Utiliser la proximité que vous avez avec la maison Swann contre la
      maison Deddings

-   Continuer à vous rapprocher de la main du roi

Compétences

Pique [active/jeu] : Le courtisan est craint dans les cours pour son
esprit acéré et sa langue de vipère ; lors d'une discussion, il peut
lancer une critique ou un jeu de mots envers un adversaire, qui doit
alors se taire dans la minute qui suit, le temps de retrouver sa
contenance. Il peut cependant faire des réponses courtes si on s'adresse
directement à lui ou s'il quitte la conversation en cours. Le personnage
ne peut utiliser qu'une pique par partie et par victime.

Heraldique [passive/special] : Le personnage connaît les nobles majeurs
et intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Lire et écrire [passive/special] : Le personnage c’est lire et écrire la
langue commune.

Sincérité [active/jeu] : Le personnage doit énoncer une conviction ou
une certitude. Son interlocuteur sait qu'il est sincère. Le personnage
doit annoncer à son interlocuteur «sincérité»

Applomb [passive/jeu] : Le personnage peut donner la réponse qu'il
souhaite lorsque l'on utilise de l'intimidation ou de l'autorité sur
lui.

Impénétrable [passive/jeu] : Le personnage peut mentir sur sa
disposition lorsque que son interlocuteur utilise son talent d'empathie
au niveau 1. Face à l'empathie au niveau 2 le personnage peut ne pas
donner sa disposition. Si deux personnes utilisent en même temps un
pouvoir d'empathie, le personnage ne peut mentir qu'à l'un des deux.

Séduction [active/jeu] : Après avoir séduit une personne (consommé), le
personnage peut lui poser deux questions auquel il doit répondre
sincèrement par oui ou par non. Le personnage doit annoncer à sa victime
« séduction »

Charisme [active/jeu] : Le personnage empêche un groupe de lui couper la
parole (au plus 5 personnes) Le personnage doit annoncer à ses
interlocuteurs « charisme » (deux utilisations)

Empathie [active/jeu] : Le personnage peut connaître la disposition d'un
interlocuteur. Il lui annonce « empathie 1 » et ce dernier doit lui dire
s'il lui est hostile, neutre ou favorable.

Perspicacité [active/jeu] : Le personnage peut détecter la surprise chez
son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 1 » et ce dernier doit
lui dire s'il est surpris ou s'il maîtrise le sujet de la conversation.

Connaissances

Dame Talia Deddings : Votre cousine. Elle a épousé ser Logan Deddings
mais est morte dans des circonstances que vous trouvez assez
troublantes.

Dame Sandora Wayn : Votre deuxième cousine.

Lord Jonos Bracken : Votre père. Un homme fort et sévère. Il est mort
tué par les Blackwood pendant la danse des dragons.

Dame Meredyth Bracken : Née Graceford. C’est votre mère et la cousine de
sa sainteté Melwys.

Ser Meribald Bracken : Votre frère ainé, assassiné par la famille
Blackwood pendant la danse des dragons.

Dame Sary Bracken : L’épouse de votre frère Meribald. Née Mallister elle
scellait l’alliance entre vos deux familles. Elle a été assassinée par
la famille Blackwood pendant la danse des dragons.

Willis Bracken : Le fils de Meribald. Il a été assassiné par la famille
Blackwood pendant la danse des dragons.

Lord Hugo Bracken : Votre frère. Il mène la famille Bracken dans la
continuité de son père. Vous l’appréciez beaucoup. Il est assez
intelligent et bon politicien.

Hendry Bracken : Votre fils ainé. C’est pupille du seigneur Tully. Vous
ne le voyez que très rarement mais vous êtes sur de sa loyauté.

Dame Vera Bracken : Votre femme et la mère de vos enfants. C’est la
soeur du seigneur Corkwell.

Lord Valterik Corkwell : Le frère de votre femme. Un homme violent mais
simple. Il tient toujours ses engagement à la lettre.

Ser Petyr Bracken : Votre cousin. C’est un homme taciturne, loyal et
pieux. Comme vous il soutient votre famille aveuglément.

Garrett Bracken : Votre petit frère. Il manie les chiffres comme
personne. C’est un négociant hors pair doublé d’un espion capable de
s’infiltrer à peu près partout.

Ser Elias Bracken : Votre cousin, mort assassiné par les Blackwood au
début de la guerre Marshlight.

Lord Hoster Blackwood : Le seigneur Blackwood au début de la guerre
civile, il est mort du fil de l’épée de lord Jonos. Un boucher
sanguinaire.

Roland Blackwood : L’actuel seigneur Blackwood.

Lucas Blackwood : L’héritier de la famille Blackwood. Il est pupille à
Vivesaigues avec Hendry.

Dame Jayne Tyrell : Votre soeur. Elle a épousé le seigneur Garth Tyrell.
C’est une femme de caractère.

Sainteté Melwys : L’ancien septon de votre famille. Un homme fervent et
intelligent.

Lord Garth Tyrell : L’époux de votre soeur Jayne. Un seigneur puissant
au comportement tyranique. Vous espèrez réussir à tisser une alliance
avec lui.

Lord Willem Durwell : Un proche conseiller du seigneur Tyrell. Un homme
belliqueux et expansionniste. Il a soutenu les agnatiques pendant la
guerre civile. D’après votre soeur il perd le soutien de son seigneur.

Lord Aerys Vance : L’ancien lord de la maison Vance de Bel-Accueil. Il
aurait sombré dans la folie avant d’abdiquer et de prendre le noir.

Lord Vyseris Vance : Le fils du seigneur Aerys. Il est inexpérimenté et
dirige une maison qui bat de l’aile. Vous avez demandé à votre fils d’en
faire un allié.

Lord Alaric Vypren : Un homme retors et subtil. Un ennemi

Benjen Vypren : L’héritier de la maison Vypren. Il s’est converti à la
vrai foi et son père le punit pour cela.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax.

Ser Duncan Rivers : L’actuel occupant de Harrenhal.

Dame Bethany Orme : La chatelaine d’Harrenhal.

Ser Logan Deddings : C’est l’héritier de la maison Deddings et l’ancien
époux de votre cousine.

Dame Rohanne Deddings : La fille ainée de la maison Lothston est
l’épouse de ser Logan Deddings. Elle a été pupille du seigneur
Dunnseern.

Lord Edren Deddings : Le seigneur Deddings.

Lord Aeron Dunnseern : Sa maison est en pleine expansion. Il soutien la
famille Lothston pour Harrenhal. Il n’est pas aimé de ses voisins. Votre
soeur se méfie d’eux et ne les apprécie pas.

Ser Karyl Dunnseern : Le fils héritier d’Aeron Dunnseern. C’est le
protégé du seigneur Tyrell.

Corwyn Dunnseern : Le frère du lord. Il a épousé la princesse tyroshii
promise à Vyseris Vance.

Lord Lyman Lothston : Le seigneur de la maison Lothston et votre
adversaire pour Harrenhall.

Dame Catelyn Lothston : Née Smallwood. C’est la femme du seigneur
Lothston. C’est une dame charmante.

Lord Stefford Norridge : L’actuel grand argentier du royaume et oncle du
seigneur Norridge. C’est un fin gestionnaire qui a fait prospérer sa
maison du temps où il était régent. Il semble proche de la Main du roi.

Lord Meryn Norridge : Le seigneur de la maison Norridge. C’est un jeune
homme que vous ne connaissez pas.

Lord Arnell Carmont : L’actuel seigneur de la maison Carmont. Il vient
d’hériter après que son père et son frère aient péris lors des
événements récents de Hautfort.

Mestre Garin : Le mestre de Hautfort. Un expert en castramétation.

Lord Selmond Lyberr : L’actuel seigneur de la maison Lyberr est un homme
qui ressemble beaucoup à Petyr. Son second fils Manfrey est lord
commandant de la garde de nuit.

Lord Leandwyn Nightingale : L’actuel seigneur Nightingale. Vous ne le
connaissez pas.

Lord Yarwick : Vous ne le connaissez pas. Il a la réputation de ne
quasiment jamais sortir de sa forteresse.

Lord Velaryon : L’ancienne main du roi et actuel maître des lois. C’est
le chef de file du parti agnatique. C’est un homme très puissant et un
de vos soutiens.

Prince Vyseris Targaryen : L’actuelle main du roi. C’est quelqu’un
d’intelligent et patient que vous apprenez à connaitre.

Roi Aegon III : Le roi. Il est ombrageux et souvent maussade. Il se
repose beaucoup sur ses conseillers.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur Tully est un fin diplomate qui travaille
à réconcillier le Conflans. Un rêve infaisable. Il est clair qu’il ne
vous apprécie pas.

Ser Marq Tully : L’héritier du seigneur Tully. Ce dernier lui fait
entierement confiance et se repose beaucoup sur lui.

Lord Aedric Baratheon : Le seigneur des Terres de l’Orage. Un ami.

Lord Philip Tarbeck : L’un des agnatique les plus influents dans votre
faction.

Lord Tybor Swann : Le seigneur de la maison Swann. Il a une vieille
inimitié avec la maison Deddings. Vous avez plutôt de bons contacts avec
lui. C’est l’un des seigneurs des marches dorniennes.

Lord Parren Dondarrion : L’un des seigneurs des marches dorniennes. Un
ami sur lequel vous comptez pour vos projets d’alliance.

Ser Elys Dondarrion : Le frère de lord Parren. Vous l’avez côtoyé
enfant, il est maintenant membre de la garde royale.

Lord Philip Roote : Pendant un temps l’un des candidats pour Harrenhal.
Sa famille est liée à la maison Vypren et est issue d’une branche
cadette de Harroway d’Harrenhal, la maison ayant précédée les Strong à
la tête de la forteresse.
