Jasper Arryn

Idéaliste, impénétrable, méticuleux, impliqué

  Il y a des idéaux que l’on ne peut trahir.

Date de naissance : 102 après la Conquête

Âge : 46 ans

Ascendance : Fils de Lord Elbert Arryn et de Elya Tarth

Mariage : Jorelle Stark

Descendance : Ser Mayrard Arryn, ser Terrence Arryn, Anya Arryn

Royaume : Val d’Arryn

Maison : Arryn

Blason : Aigle d’argent sur champs azur

Devise Familiale : Aussi haut que l’honneur

Fiefs : Les Eryes

Apparence : C’est un homme âgé et respectable.

Présentation

C’est un homme âgé, traditionnel et respecté. Mais derrière ce masque se
cache un homme subtil et retors qui cache très bien son jeu. Il vient
honorer la mémoire d’un héros de guerre qu’il respectait.

Biographie

Le berceau de la Foi

-   Dès votre plus tendre enfance, vous avez été bercé par les légendes
      de la fondation mythique de la maison Arryn. L’histoire de votre
      maison est intrinsèquement lié à l’histoire du peuple andal et de
      la Foi des Sept. En effet, vos ancêtres ont posé pied sur les
      terres du val, il y a de cela six mille années. Ser Artys Arryn
      est devenu le premier roi andal en boutant les premiers hommes et
      les enfants de la forêt hors du val. On l’appelait le chevalier
      ailé et c’est lors d’un duel mythique qu’il a arraché la couronne
      du val au roi gryffon, un sombre barbare premier homme. C’est à
      partir du val que la lumière des Sept s’est répandue dans tout le
      royaume.

-   Pendant les millénaires, le sang des Arryn est resté pur alors que
      celui des autres dynasties andales se mélangeait à celui des
      premiers hommes. Vous avez toujours été fier de la destinée de
      votre maison et de son caractère unique. Vous avez développé un
      fort attachement aux valeurs andales, à la chevalerie et à la Foi
      des Sept. Loin d’être suiveur, vous vous êtes forgé vos propres
      idéaux et vous interprétez la devise de votre famille ainsi que
      les préceptes des Sept selon un code qui vous est très personnel
      et plutôt littéral.

Mariage et rupture

-   Vers vos 20 ans, votre père Lord Elbert, désireux de mettre un point
      d’arrêt aux querelles millénaires vous opposant aux Stark, a
      arrangé un mariage entre vous et dame Jorelle Stark. Vous étiez
      opposé à cette union avec le sang impur des premiers hommes mais
      vous avez quand même obéi à votre père, ne voulant pas enfreindre
      le devoir d’un fils vis à vis de son seigneur. Cela a cependant
      marqué un début de rupture dans la vision que vous aviez d’un
      Seigneur père infaillible censé être à l’image du Père de la Foi…

La Danse des dragons

-   A cette même période, on commençait déjà à parler de la future
      succession du roi Viserys I. Celui-ci avait choisit sa fille
      Rhaenyra comme héritière alors qu’il avait eu des fils lors de son
      second mariage avec Alicent Hightower. Rhaenyra était votre
      cousine, sa mère défunte Avina, étant la soeur aînée de votre
      père. Cependant, la tradition successorale andale met en avant le
      droit agnatique, c’est à dire l’héritage des mâles avant les
      femmes à niveau de sang égal. Plusieurs seigneurs voyaient d’un
      mauvais oeil l’accession au trône de Rhaenyra.

-   Votre père et la plupart des membres de votre famille soutenait
      étaient d’ardents partisans de Rhaenyra. Vous savez que Lord
      Elbert se voyait déjà Main du roi. De votre point de vue, les
      Targaryen étaient en eux-mêmes une dynastie abominable, pratiquant
      l’horrible inceste pour préserver leur sang impie. Vous
      n’éprouviez que dégoût à l’idée que le sang des Arryn circule dans
      leurs veines et regrettiez secrètement l’échec de la rébellion de
      la Foi. Voir les coutumes andales bafouées à nouveau était un
      calice que vous ne sauriez boire jusqu’à la lie. Vous ne
      compreniez pas comment votre maison pouvait ignorer son rôle de
      protecteur de la culture andale. Votre maison succombait à la
      tentation du pouvoir et n’arrivait pas à s’élever aussi haut que
      l’honneur.

-   Votre père avait consolidé ses alliances en mariant votre soeur
      Marsella à ser Tytos Lannister, l’héritier des terres de l’ouest.
      La princesse Rhaenyra était venue assister à ce mariage.

-   Vous avez donc décidé d’agir. Mais la discrétion était de rigueur,
      votre atout résidait dans le secret de vos convictions. Vous vous
      êtes créé un masque de chevalier honorable, plutôt sage et
      modérée, cherchant toujours une solution pacifique à tout conflit.
      Utilisant ce rôle de médiateur, vous avez commencé à entrer en
      contact avec des membres de ce qui serait appelé plus tard la
      faction agnatique. A force de rencontres et de déductions, vous
      avez réussi à remonter jusqu’à la source de cette conspiration :
      Lord Criston Cole, commandant de la garde royale. La chevalerie
      n’avait donc pas totalement sombré dans l’infamie. Vous avez
      révélé vos opinion et rejoint le complot. Seule trois personnes
      connaissaient alors votre implication : Criston Cole, Lord Otto
      Hightower le père de la reine et Lord Daeron Velaryon.

-   Vous avez aussi réalisé que votre mariage avec Jorelle Stark était
      un calcul de votre père pour obtenir le soutien de cette famille
      peu impliquée dans les affaires du royaume. Cela a été confirmé
      lorsque la guerre civile éclata à la mort du roi Viserys.

-   Au début de la guerre, vous avez été envoyé en mission diplomatique
      à la cour des loups pour rallier le Nord à la cause de Rhaenyra.
      Mission que vous avez soigneusement pris le soin de saboter,
      parlant innocemment des terribles destructions causées par les
      dragons Targaryen. Après tout le Nord avait plié le genou à la vue
      d’Aegon et de ses dragons, pourquoi s’impliquer dans un conflit où
      les hommes avaient peu de poids face à ces terribles bêtes. C’est
      l’idée à laquelle vous avez amené Lord Stark. Suite à son refus,
      vous avez fait une grande scène accusant les Stark de n’avoir
      aucun honneur (ce qui était vrai, s’ils en avaient eu, vos
      quelques paroles manipulatrices n’auraient dû avoir aucun effet
      sur eux.) et êtes reparti dans le Val.

-   De retour dans le Val, le sort de la guerre tournait déjà en la
      faveur de Aegon II. Cela n’avait rien de choquant, sa cause était
      juste et bénie par les Sept. Mais tant que les Arryn restaient
      dans une stratégie défensive, la guerre risquait de s’éterniser.
      En effet, contrairement à la guerre de conquête, les Arryn avaient
      des dragons de leur côté cette fois et aucune armée n’avait réussi
      à passer la porte sanglante du Val pendant les derniers
      millénaires. Cependant les déboires des partisans de Rhaenyra
      rendait inévitable une intervention de celle-ci. Alors que vous
      participiez aux conseils de guerre familiaux, vous avez appris que
      Rhaenyra avait séparé ses enfants. L’aîné, le jeune Aegon, était
      caché dans le Val. Le cadet, Viserys, avait été remis entre les
      mains des Strong (qui étaient les enfants de Rhaenyra par un
      premier mariage). Sachant qu’une défaite de Rhaenyra était
      inévitable mais que la guerre continuerait avec ses enfants, vous
      avez avez communiqué ces informations au camp agnatique. Un geste
      noble et honorable qui aurait mis fin au bain de sang. Tout se
      passa presque comme prévu. Rhaenyra fut capturée lorsqu’elle se
      rendit sur le champ de bataille. Son fils, Aegon fut lui aussi
      récupéré par les agnatiques. Seul le jeune Viserys échappa à ce
      soir, sauvé par votre jeune neveu ser Lyn Arryn. Les sept
      n’étaient pas sans ironie, eux qui dressaient Arryn contre Arryn
      dans cette guerre…

-   Vous avez participé aux accords de paix mettant fin à la guerre aux
      côtés de Lyonel Lannister et Flement Brax. Vous avez poussé le
      camp loyaliste à faire quelques concessions en acceptant de nommer
      Daeron Velaryon, régent, puis main du Roi.

L’après guerre

-   Vous avez continué à servir fidèlement les intêrets du royaume et de
      votre faction politique notamment au travers de vos talents de
      cour.

-   Le seigneur Daeron Velaryon profita de la mort de la première reine
      d’Aegon III pour le marier à sa propre fille.

-   Lorsque leur premier fils est né le prince Viserys réussi à
      convaincre son frère de le nommer main du roi. Le seigneur
      Velaryon devint le maitre des lois.

-   Le prince Viserys s’est assez rapidement imposé comme principal
      adversaire de la faction agnatique. Il est intelligent,
      calculateur, audacieux et surtout déterminé.

-   Vous avez saboté une tentative de mariage entre Robert Tully, le
      petit-frère de Lord Edwyn Tully et Myranda Arryn, votre nièce. Ce
      mariage était à l’initiative de Beth Tully Westerling. Vous avez
      trouvé un meilleur parti à Myranda en la personne de Clifford
      Velaryon, cousin du seigneur Daeron Velaryon. Vous avez su mettre
      en avant les intérêts qu’il y avait à continuer le travail de
      réconciliation que vous aviez entamé pendant la guerre ; qui plus
      est Clifford est le cousin de la reine et peut ainsi être un atout
      pour la famille Arryn. Vous avez ainsi fait d’une pierre deux
      coups, éloignant deux de vos adversaires et rapprochant votre
      famille de vos alliés.

-   Récemment une guerre menée par le seigneur Durwell et ses alliés
      contre le seigneur Vance et ses alliés mit les partisans de la
      faction agnatique dans une situation délicate

-   Ser Oros Reyne, un des héros de la guerre civile pour votre faction
      est mort durant le siège de Bel-Accueil alors qu’il commandait les
      troupes de son ami et beau père le seigneur Durwell.

-   Le seigneur Philip Tarbeck, l’un des grands partisans des agnatiques
      dans les terres de l’ouest a proposé une trêve pour négocier la
      paix et se recueillir sur les morts, notamment son ami Oros.

-   Vous venez pour servir les intérêts de votre faction. Le grand
      argentier Selmond Serrett est venu aussi en représentant officiel
      de Velaryon et devrait vous servir de façade.

Objectifs du personnage

-   Recrutement discret pour le camp agnatique.

-   Découvrir si Oros Reyne a été assassiné.

-   Garder votre affiliation politique secrète.

-   Découvrir si des membres de la faction agnatique sont en train de
      changer de bord. Notamment les Dunnseern.

Objectifs du rôle

-   Créer du jeu autour de la faction agnatique, notamment montrer à
      ceux qui s’y intéressent qu’il y a plusieurs cercles
      d’implications et de reconnaissance.

Stratégie

-   Jouer sur votre réputation, votre neutralité dans le conflit pour
      vous asseoir à la table des négociations et arbitrer les
      discussions entre les différents partis.

-   Utiliser le grand argentier comme façade de la faction agnatique
