Jayne Tyrell

Traditionaliste, familiale, réservée, arrogante

  “Mes seigneurs, un peu de tenue ! Gardez vos colères pour vos ennemis,
  mon mari ne peut tolérer un tel comportement.”

Date de naissance : 107 ans après la Conquête

Âge : 41 ans

Ascendance : Fille de Jonos Bracken et de Meredyth Graceford

Royaume : Bief (Reach)

Maison : Tyrell

Blason : Rose d’or sur champ vert

Devise Familiale : Plus haut, plus fort (Growing strong)

Fiefs : HautJardin

Apparence : Vous portez en général des vêtements de dame réservée dans
les couleurs de votre maison (vert et or)

Présentation

Vous êtes Jayne Tyrell, épouse du seigneur Garth Tyrell et digne fille
du seigneur Jonos Bracken. Vous êtes la représentante de Hautjardin et
avez conscience de devoir être la dame de cour la plus élégante des sept
royaumes.

Vous êtes très fidèle aux traditions et coutumes andales. Chacun a une
place qui lui est accordée par les sept et vous n’aimez pas tout ce qui
sort du schéma admis de la société : les bâtards, les maîtresses, les
hors la loi, les païens et les barbares. Vous savez que le rôle d’une
femme est de soutenir son mari. Vous êtes l’épouse idéale du seigneur du
Bief.

Vous n’hésitez pas à vous impliquer et vous agissez souvent là où il ne
peut pas ; notamment auprès des dames de cour qui ont l’oreille de leurs
maris et qui ne savent pas garder des secrets, contrairement à vous.
Vous avez trouvé votre place aux côtés d’un époux démonstratif en étant
une personne à qui l’on peut parler.

Vous n’avez à coeur que les intérêts de votre époux et ceux de votre
famille, les Bracken.

Histoire et situations

Une jeune fille modèle

Vous êtes née Jayne Bracken, troisième enfant de l’union du seigneur
Jonos Bracken et de dame Meredyth Graceford. Votre mère, issue d’une
très vielle famille andale, vous éduqua convenablement avec la sagesse
de l'Aïeule et la patience du Férant. Elle sût vous transmettre une
vision saine de la société dans laquelle chacun a une place. La vôtre,
celle de fille de seigneur, était d’être belle, de vous marier au
meilleur parti possible, d’avoir de nombreux enfants et de les élever.
Vous devez aussi être un soutien pour votre mari en vous occupant de la
maisonnée et en étant sa main et sa voix auprès des autres femmes des
seigneurs. Ce rôle vous l’avez compris, assimilé et vous y adhérez
pleinement.

Lorsque vous avez eu douze ans, votre père vous envoya à Hautjardin pour
devenir l’une des dames de compagnie de la dame Miryah Tyrell, l’épouse
du seigneur Wyllas. Votre mère vous expliqua que la dame de Hautjardin
cherchait une épouse pour son fils Garth, l’héritier du Bief. Elle
réunissait autour d’elle plusieurs jeunes filles comme vous afin de
pouvoir évaluer celle qui conviendrait le mieux à son fils. Aucun de vos
deux parents n’eut à vous dire ce qu’il était attendu de vous.

La dame de Hautjardin

Vous étiez quatre à chercher à plaire à la dame de Hautjardin. Avec vous
il y avait Roslyn Darry, Ellyn Farman et Lormelle Redwyne ; toutes les
trois étaient déjà au service de dame Miryah depuis quelques années et
vous étiez la plus jeune. La mère de Garth Tyrell était une maîtresse
exigeante, qui ne supportait pas l’échec. Souvent elle vous mettait dans
des positions ambiguës et difficiles, cherchant à vous tester.
Régulièrement, elle vous demandait jusqu’où vous étiez prête à aller
pour être l’épouse de l’héritier de Hautjardin.

La première à quitter son service fut Roslyn, pourtant l’aînée de vous
toutes mais la plus fragile. Puis ce fut le tour d’Ellyn Farman de
repartir sur son île. L’année qui suivit son départ fut la plus longue
de votre vie et, malgré tous vos efforts, la dame de Hautjardin
continuait de privilégier Lormelle. Et puis arriva un événement
inattendu, alors que tout semblait perdu et que vous vous apprêtiez à
retourner auprès des vôtres, défaite. Le seigneur de la Treille annonça
que sa fille Lormelle allait épouser ser Tommen Lannister, neveu du
seigneur Lyonel Lannister.

Vous avez donc épousé Garth Tyrell en l’an 123 après la conquête. La
cour du roi Vyseris vint à Hautjardin pour l’occasion. Lors du tournoi
en votre honneur un jeune chevalier, ser Tristan Darry, le frère de
Roslyn, acquit un renom instantané en défaisant Criston Cole, le
seigneur commandant de la garde royale. Princes et princesses défilèrent
pour votre heure de gloire. A la table d’honneur se trouvait de nombreux
seigneurs favorables à la reine Alicent et à son fils, le futur Aegon
II.

L’épouse de Garth Tyrell

Garth est un homme charismatique et intraitable. Comme votre père, c’est
un meneur d’hommes, dominant et sévère ; lorsque l’on s’oppose à lui, il
a des colères terribles et dévastatrices. Sa montée au pouvoir pendant
la guerre civile accentua ces traits. Il mène sa famille comme il mène
son royaume, d’une main de fer. C’est un homme que vous admirez, d’une
grandeur et d’une valeur à nulle autre pareille.

Durant les années qui suivirent, vous avez donné quatre enfants à la
maison Tyrell. L’aêné, Harlan, grandit sans faire de vagues. Toujours
très obéissant et essayant d’être un bon fils, cherchant à ne jamais
décevoir son père. Le second Quentyn, très réservé, n’élève jamais la
voix, et reste toujours près de son frère aîné. Très jeune il s’est
tourné vers les comptes et les livres. Votre unique fille Meriane est
devenue une jeune fille réservée et très pieuse. Seul votre dernier né,
Alleras, était doté d’un caractère récalcitrant et turbulent. Lorsqu’il
eut huit ans Garth en fit le pupille du seigneur Bonnifer Graves.

Au cour des ans vos relations avec la mère de Garth se sont assainies.
Les premières années furent les plus difficiles. Elle vous reprochait de
mal éduquer vos enfants, qu’aucun d’eux n’avait la carrure d’un lion.
Après la mort de son mari et une longue période de veuvage, elle se
tourna vers la Foi et prononça ses voeux. Aujourd’hui c’est une femme en
retrait de la cour, toujours digne représentante de la maison Reyne qui
l’a engendrée et de la maison Tyrell qui l’a épousée. Elle a fini par
vous céder la place de dame de Hautjardin même si Garth continue de la
consulter sur quelques points.

Le pouvoir de Hautjardin

Parmi les six couronnes, le Bief est la seigneurie la plus puissante ;
immense, seul le Nord lui est en ce point supérieur, de loin la plus
peuplée, la plus fertile des régions et considérablement riche, ne
cédant le pas qu’aux terres de l’ouest et leur mines inépuisables.

Garth est un homme à l’autorité incontestable. Depuis qu’il a pris la
tête du Bief, très peu de ses vassaux osent défier Hautjardin. Il règne
avec justice et fermeté. Tous dans le Bief obéissent au seigneur Tyrell,
de ses enfants au plus humble de ses hommes. Les protestations sont
toujours rejetées et les opposants brisés par le seigneur. Son influence
s’étend au delà de vos frontières, et depuis la guerre civile seule
Dorne est restée en conflit ouvert avec le Bief.

Malgré la guerre civile, le Bief entretient toujours de bons rapports
avec les terres de l’ouest, en grande partie grâce aux intérêts
commerciaux communs que partagent vos deux seigneuries. De même une
bonne entente règne entre la maison Baratheon et la maison Tyrell,
toutes deux ayant fait front commun pendant la danse des dragons et
contre Dorne depuis des siècles. Les deux menaces réelles sont le
Conflans et le royaume de Dorne, dirigés respectivement par le seigneur
Edwyn Tully et le prince Anders Martell.

Dorne est le seul royaume de Westeros que la dynastie targaryenne n’a
pas conquis. Peuplé par des barbares sanguinaires, issus d’un mélange de
nombreux peuples (Andals, Rhoynars, Premiers Hommes), ils font depuis
des siècles des raids de pillage sur vos frontières. Le prince Anders
Martell est un homme retors qui a intensifié les actions contre le Bief
et les terres de l’orage.

Dans le Conflans, le seigneur Edwyn Tully est un homme résolu et
intelligent. Il oeuvre à unir ses vassaux dont les disputes
interminables sont la principale faiblesse du Conflans. Il s’est
récemment rapproché par des mariages des terres de l’ouest et n’hésite
pas à encourager ses vassaux dans leurs conflits avec le Bief,
principalement avec les maisons Durwell et Dunnseern.

Le conflit entre Bracken et Blackwood

Être la dame de Hautjardin ne vous à pas fait oublier vos origines. Vous
oeuvrez toujours pour votre famille, la maison Bracken. Après le décès
de votre père, de votre frère aîné Meribald et de sa famille pendant la
danse des dragons, votre deuxième frère Hugo est devenu seigneur de
Haye-Pierre. La guerre les avait une fois de plus opposés à la maison
Blackwood dont le seigneur s’était fait une joie d’exécuter violemment
votre frère, sa femme et son fils.

Cela ne faisait que s’ajouter aux nombreuses rancunes qui jalonnaient
votre histoire. La maison Blackwood était du temps des premiers hommes,
où vous étiez rois, une maison vassale de la votre qui par ambition vous
avait trahi pour acquérir une couronne. C’était il y a des millénaires
et nul ne peut compter le nombre de fois que le sang a été versé depuis.

Lors de l’arrivée des Andals sur Westeros, la maison Bracken choisit de
se tourner vers la vraie foi alors que la maison Blackwood et leurs
alliés Vypren s’obstinèrent dans la vénération des vieux dieux et des
arbres.

Le conflit le plus récent eut lieu peu après la danse des dragons,
lorsque le seigneur Rolland Blackwood prétendit qu’un de vos cousins,
ser Elias Bracken avait engrossé sa petite nièce, Elia Marshlight et
refusait de l’épouser. Sur ce simple prétexte, il convoqua ses bannerets
et marcha sur vos terres. Le conflit s’arrêta après la destruction de la
famille Marshlight par l’intervention du seigneur Tully, qui prit comme
otages les héritiers de vos deux maisons.

Récemment le seigneur Edwyn Tully exigea que Benjen, l’héritier de la
maison Vypren, soit envoyé comme pupille auprès du seigneur Dracen Brax
dont ils avaient tué le neveu pendant la guerre. Le seigneur de Corval
l’éduqua correctement, fidèle à sa parole, et lui inculqua la foi des
sept. Lorsque le jeune homme retourna à Rougerive en annonçant qu’il
envisageait de devenir septon, cela provoqua une vive émotion et son
père lui interdit de prononcer de tels voeux. La situation en est restée
là mais vous aimeriez bien finir ce que la famille Brax à commencé,
l’utiliser contre sa famille en jouant sur sa foi.

La succession d’Harrenhal

Le fief d’Harrenhal est actuellement tenu par Duncan Rivers, un bâtard
de la maison Strong, seul descendant ayant survécu à la guerre civile.
Comme plusieurs des grands seigneurs du Conflans, votre père possède du
sang de la famille Strong, une quantité juste suffisante pour pouvoir
légitimement se proposer comme souverain d’Harrenhal.

A la fin de la danse des dragons et malgré la vacance de la formidable
forteresse, le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes fois par le roi
Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez proches,
le roi avait annoncé au seigneur Tully qu’il comptait bien exercer un
droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu Lord Lyonel
Strong.

L’enjeu d’Harrenhal a lancé une lutte de pouvoir au sein des grandes
maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et Mallister,
les Bracken et les Lothston ayant une légitimité un peu plus forte que
les trois autres. Au final la décision reviendra au seigneur Tully et à
la maison royale. Par votre intermédiaire, le seigneur Hugo Bracken
dispose d’un appui fort de la part du seigneur Garth Tyrell et de son
influence dans le cercle agnatique, notamment auprès du maître des lois
et beau père du roi, le seigneur Daeron Velaryon.

Le soutien du seigneur Edwyn Tully ne vous est pas acquis et,
considérant les relations complexes entre lui, votre époux et votre
frère, cet appui peut ne jamais venir. Hugo et vous même avez vraiment
concentré vos efforts sur l’influence à la cour du roi.

La faction agnatique

Le roi Vyseris, qui n’avait pas eu de fils de son premier mariage, avait
commencé à préparer sa fille Rhaenyra à lui succéder. Si de nombreux
courtisans avaient accepté cette situation et avaient commencé à
s’attirer les faveur de la princesse, d’autres, fidèles aux intérêts du
royaume, réussirent à convaincre le roi de reprendre une épouse. De
l’union du roi Vyseris I et de la reine Alicent naquirent plusieurs
enfants dont le futur Aegon II.

Les défenseurs d’un droit agnatique étaient nombreux, à commencer par le
seigneur Wylas Tyrell, le seigneur Jeoffrey Hightower, le seigneur Otto
Hightower, main du roi et père de la reine Alicent, le seigneur
commandant de la garde royale Criston Cole, le seigneur Daeron Velaryon.
Lorsqu’il devint évident que le roi ne comptait pas faire hériter son
fils Aegon, les agnatiques s’unirent pour assurer la continuité du droit
et des traditions andales.

Lorsque le roi Vyseris mourut, en l’an 129 après la conquête, le
seigneur commandant Criston Cole couronna Aegon II. La guerre éclata
immédiatement. La maison Tyrell, fidèle a ses engagements suivit le roi
Aegon, comme la plupart de ses vassaux. De nombreux seigneurs
s’alignèrent contre Rhaenyra : notamment Lord Philip Tarbeck, ser Oros
Reyne, Lord Jonos Bracken, Lord Philip Mallister, Lord Tybor Swann, Lord
Richard Baratheon.

La guerre se finit par une victoire de votre camp mais le roi n’y
survécut pas et c’est son neveu, le fils de Rhaenyra, qui lui succéda en
épousant sa fille Vysenia.

Le seigneur Daeron Velaryon avait repris la tête de la faction agnatique
et devint le régent du royaume et la main du roi. Votre époux, qui avait
succédé au seigneur Wylas, gagna de plus en plus d’influence au sein des
agnatiques, s’appropriant peu à peu celle de ses vassaux. Plus son
pouvoir grandissait plus Garth s’opposait au seigneur Velaryon.

Le prince Vyseris Targaryen

Depuis quelques années le frère du roi, le prince Vyseris Targaryen, est
la Main du roi. Le seigneur Daeron Velaryon continue d’oeuvrer à
Port-Réal en tant que maître des lois. Le prince, bien qu’encore jeune,
gagne de plus en plus d’influence à la cour et auprès de son frère. De
plus le prince courtise certains partisans agnatiques, notamment dans
les familles Hightower, Baratheon et Bracken à qui il a rendu visite ces
dernières années. Votre frère vous a confié qu’il lui avait suggéré
pouvoir soutenir sa légitimité sur Harrenhal s’il acceptait de mettre
certains différents de côté. Cependant dans la lutte de pouvoir qui
l’oppose au seigneur Velaryon, vous savez que Garth saisira
l’opportunité de se détacher de la faction agnatique et d’augmenter sa
prise sur le royaume, ultimement pour accéder à la place du prince. Si
ce dernier arrive à acquérir le soutien de suffisamment de ses anciens
adversaires, les ambitions de votre mari seront gravement compromises.

Vous hésitez entre favoriser un rapprochement de vos deux familles avec
la Main du roi et ses partisans et attiser les conflits entre les deux
factions pour les affaiblir et paver le chemin que prend Garth. Vous
savez que le seigneur Aeron Dunnseern à proposé à votre époux de se
faire son espion auprès de la Main et que, quelque soit la voie que vous
prenez cela vous sera utile.

Le seigneur Willem Durwell

A la mort du seigneur Wylas Tyrell peu avant le siège de Crakehall,
Garth prit la tête des armées du Bief, menant d’une main de fer ses
vassaux au travers de la guerre. Il s’appuya sur quelques hommes de
confiance parmi lesquels se trouvaient le seigneur Willem Durwell, le
seigneur Lomas Tarly et le seigneur Parmen Rowan.

Le seigneur Durwell est un homme qui ne s'embarrasse pas de principes.
Violent et ambitieux, il a acquis l’amitié, ou du moins le soutien, de
Garth un peu avant le début de la guerre civile. Tous deux ont un
caractère fort, intraitable et n’acceptent pas que l’on remette en
question leur autorité. L’entente entre ces deux hommes, surtout dans un
contexte de vassalité, reste pour vous inexplicable. Peut être que cela
relève d’un instinct animal, qu’à l’image des loups, Lord Willem a
reconnu en Garth un chef de meute.

Il avait agrandi considérablement son territoire pendant la guerre,
vassalisant des maisons ennemies du Bief mais aussi en s’étendant sur
les terres de l’ouest et le Conflans, notamment sur les terres des Drox
et des Vance de Bel-Accueil. Lorsque la paix fut signée, il put
conserver l’intégralité de ses conquêtes grâce à l’appui de Garth.

Au cours des années le seigneur Durwell fréquenta régulièrement la cour
de Hautjardin. A son contact, les colères et l'agressivité de votre
époux se faisaient plus importantes. Les ennemis du Bief étaient
toujours les premiers à en pâtir.

Willem prit aussi l’habitude d’amener sa fille Joanna à la cour. Son
visage souriant laissa vite transparaître une jeune fille triste et
mélancolique vivant dans la crainte de déplaire à son père. Quelques
chevaliers lui firent la cour mais tous furent écartés par le seigneur
Durwell qui ne souhaitait que sa fille épouse un quelconque fils de
petit seigneur.

Le cas des maisons Dunnseern et Graves

Il y a dix ans Garth, lassé du caractère rebelle d’Alleras, envoya son
fils comme pupille auprès du seigneur Bonnifer Graves. C’était une fine
lame, un chevalier honorable, qui s’était illustré pendant la danse des
dragons. Cette guerre lui avait coûté son seul fils, Lyncell, assassiné
par le seigneur Hoster Blackwood.

Il y a quatre ans, alors que les tensions frontalières entre le Bief et
le Conflans s’accentuaient, le seigneur Graves avec le soutien de la
Main du roi organisa un conclave sans l’accord de son suzerain en son
fief de Bellegarde pour y négocier des accords plus durables que ceux
rapidement effectués en conclusion de la guerre civile. Ce conclave
tourna vite au procès contre le seigneur Durwell et ce n’est que grâce à
l’intervention du roi Aegon III alerté par votre mari que les
machinations du prince Vyseris ont pu être déjouées.

Parmi les participants à ce conclave, le seigneur Aeron Dunnseern
s’était rapproché du seigneur Graves, allant jusqu’à faire défendre sa
cause par son fils, ser Karyl Dunnseern. Peu après cela, votre fils
Alleras vint plaider la cause de son mentor auprès de son père et lui
apprendre les fiançailles de ser Karyl et de Florimel Graves,
l’héritière de Bellegarde.

Garth fit savoir publiquement que cette alliance était malvenue et
constituait un affront de plus qu’il ne tolérerait pas. Les
récriminations d’Alleras n’y changèrent rien et il repartit rejoindre le
seigneur Graves. L’affaire resta en suspend jusqu’à l’annonce de la mort
de Florimel suivie de peu de la prise de contrôle des terres du seigneur
Graves par le seigneur Aeron pendant que la guerre éclatait entre le
seigneur Durwell et le seigneur Vance.

La guerre Vance - Durwell

Lorsque le seigneur Aerys Vance assassina les émissaires du seigneur
Durwell ainsi que son vassal ser Colin Pommingham, Lord Willem prit les
armes et se lança dans une guerre contre Bel-Accueil. Garth affirma son
soutien à son ami, appuyant la légitimité de cette guerre. Au delà du
conflit qui opposait les deux seigneurs, cette guerre continuait la
lutte que votre mari avait lancé contre le seigneur du Conflans pendant
la Danse des Dragons.

Garth découragea ses vassaux impliqués dans la querelle de prendre
parti, si ce n’était pour défendre les intérêts du Bief et donc du
seigneur Durwell. Le seigneur Harwyn Orme tint ses engagements et se
plaça aux côtés de Lord Willem. Le seigneur Aeron Dunnseern quand à lui
garda une position neutre comme la majorité des seigneurs du nord du
Bief.

Avec ses alliés et son gendre, ser Oros Reyne, le seigneur Durwell
marcha contre une alliance formée par les seigneurs Vyseris Vance,
Dracen Brax, Erren Carmont et Meryn Norridge. La guerre se fit sur deux
fronts, celui de Dernier Rempart à l’ouest des terres du seigneur
Durwell et celui de Bel-Accueil, la forteresse du seigneur Vance. Le
conflit fut étonnement équilibré et Lord Willem commença même à perdre
pied lorsque ser Oros Reyne succomba à une blessure.

Après une tentative d’assaut avortée, il s’était replié sur ses terres
pour regrouper ses armées lorsque le seigneur Philip Tarbeck proposa des
pourparlers sur ses terres pour négocier une paix et enterrer les morts.
Il voulait que tous se réunissent autour de la dépouille de son ami, ser
Oros Reyne, dont le décès devait marquer la fin des hostilités.
Immédiatement les seigneurs Lannister et Tully, suivis par votre mari,
appuyèrent cette démarche et fournirent des laissez passer pour la durée
de la trêve aux belligérants.

Lorsque votre époux à appris les implications de ser Lancel Lannister et
du seigneur Edwyn Tully, il est rentré dans une colère froide.
Rapidement il a envoyé l’ordre à ses bannerets du nord de mobiliser
leurs troupes et décida d’envoyer son conseiller Parmen Rowan expliquer
la situation à ces seigneurs : si les accords de paix ne sont pas
satisfaisants, l’intégralité du Bief entrera en guerre.

Vous accompagnez la mère de Garth qui se rend à l’enterrement de son
frère Oros. Vous pourrez ainsi représenter les intérêts de votre mari et
les vôtres d’une manière plus courtoise que celle du seigneur Rowan,
l’implication de la maison Tyrell dans le conflit n’étant pour l’instant
la seule à ne pas être factuelle. Vous pensez pouvoir influer sur les
négociations de paix, aider votre famille pour ses vues sur Harrenhal et
obtenir des informations utiles à votre mari sur la lutte de pouvoir
entre le prince Vyseris et le seigneur Velaryon.

Vos objectifs

-   Représenter votre mari, notamment dans son opposition actuelle au
      seigneur Tully

-   Nuire à la famille Vypren

-   Appuyer le seigneur Durwell dans les négociations

-   Obtenir le plus d’informations possibles sur les agissements de la
      Main du roi et ceux du maître des lois

-   Aider votre famille pour ses vues sur Harrenhal

-   Ramener Alleras à Hautjardin et lui trouver un mariage convenable
      afin qu’il cesse ses caprices d’enfant.

-   S’occuper de votre belle mère et la surveiller

Stratégie

-   Être à l’écoute des seigneurs belligérants

-   Apporter votre humble avis de femme du seigneur Tyrell sur la guerre

-   Avouer une difficulté feinte à trouver un bon parti pour Alleras
      pour lancer les discussions

-   Observer les agnatiques fervent, notamment la famille Tarbeck

-   Fédérer des maisons du Conflans derrière la maison Bracken

-   Inviter Benjen à la cour de Hautjardin

Compétences

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Impénétrable [passive/jeu] : Le personnage peut cacher ou feindre la
surprise lorsque son interlocuteur utilise son talent de perspicacité au
niveau 1. Face à la perspicacité au niveau 2 le personnage peut ne pas
dire s'il est surpris. Si deux personnes utilisent en même temps un
pouvoir d'empathie ou de perspicacité, le personnage ne peut mentir qu'à
l'un des deux.

Respect [active/jeu] Le personnage force un interlocuteur au respect sur
le reste de la conversation. Le personnage doit annoncer à son
interlocuteur «respect». (2 utilisations)

Autorité [active/jeu] : Le personnage force un interlocuteur de rang
inférieur ou égal au sien à répondre à une de ses questions par oui ou
par non Le personnage doit annoncer à son interlocuteurs «autorité» (2
utilisations)

Charisme [active/jeu] Le personnage empêche un individu de lui couper la
parole. Le personnage doit annoncer à sa victime « charisme ».

Empathie [active/jeu] Le personnage peut reconnaître les personnes
impénétrable. Il annonce à son interlocuteur « empathie 2 » et ce
dernier doit lui dire s'il lui est hostile, neutre, favorable ou s'il
est impénétrable. (2 utilisations)

Héraldique [passive/jeu] Le personnage connaît les nobles majeurs et
intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Histoire [passive/jeu] : Le personnage connaît les grandes lignes de
l'histoire du royaume et de sa région.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Connaissances

Lord Jonos Bracken : Votre père. Un homme fort et sévère. Il est mort
tué par les Blackwood pendant la danse des dragons.

Dame Meredyth Bracken : Née Graceford. C’est votre mère. Un parfait
exemple de ce que devrait être toute femme andale.

Ser Meribald Bracken : Votre frère ainé, assassiné par la famille
Blackwood pendant la danse des dragons.

Dame Sary Bracken : L’épouse de votre frère ainé. Née Mallister elle
scellait l’alliance entre vos deux familles. Elle a été assassinée par
la familles Blackwood pendant la danse des dragons.

Willis Bracken : Le fils de votre frère ainé. Il a été assassiné par la
famille Blackwood pendant la danse des dragons.

Lord Hugo Bracken : Votre second frère. Il a succédé à votre père. Il
mène la famille Bracken dans la continuité de son père.

Hendry Bracken : Votre neveu et héritier de la famille Bracken. Il est
pupille du seigneur Tully.

Dame Vera Bracken : La femme de votre frère Hugo. C’est la soeur du
seigneur Corkwell.

Lord Hoster Blackwood : Le seigneur Blackwood au début de la guerre
civile, il est mort du fil de l’épée de votre père. Un boucher
sanguinaire.

Roland Blackwood : L’actuel seigneur Blackwood.

Lucas Blackwood : L’héritier de la famille Blackwood. Il est pupille à
Vivesaigues avec votre neveu Hendry.

Lord Garth Tyrell : Votre époux, le seigneur du Bief. C’est un homme que
vous admirez, ferme, sévère et fort.

Ser Harlan Tyrell : Votre fils aîné et héritier de Hautjardin. Il est
sage et obéissant.

Quentyn Tyrell : Votre deuxième fils, il a toujours le nez plongé dans
un livre.

Meriane Tyrell : Votre unique fille, elle est réservée et très pieuse.

Ser Alleras Tyrell : Votre dernier né. Il a toujours eu un caractère
difficile. Il a été le pupille du seigneur Graves. Vous auriez aimé
qu’il soit plus comme son frère aîné.

Septa Miryah : La mère de votre mari. Elle est née dans la famille Reyne
de Castamere. C’est une femme exigeante et dirigiste. Elle a pris le
voile quelques années après la mort de son mari.

Lord Wyllas Tyrell : Le père de votre mari, l’ancien seigneur de Bief.
Il était assez impliqué dans le parti agnatique avant la guerre.

Dame Celyse Crane : La soeur du seigneur Tyrell. Elle a cessé de venir à
Hautjardin après la guerre civile.

Ellyn Farman : L’une des dames de compagnies de la mère de Garth
lorsqu’elle cherchait un époux pour son fils.

Roslyn Darry : L’une des dames de compagnies de la mère de Garth
lorsqu’elle cherchait un époux pour son fils.

Dame Lormelle Lannister : L’une des dames de compagnies de la mère de
Garth lorsqu’elle cherchait un époux pour son fils. Son père à coupé
l’herbe sous le pied de dame Miryah en la mariant à ser Tommen
Lannister, neveu du seigneur Lyonel.

Lord Lyonel Lannister : Le seigneur des terres de l’ouest. C’est un
vieil homme, assez subtil, qui oeuvre dans le sens de la paix.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans. C’est un homme calculateur,
l’un des adversaires politiques de votre mari. Les relations entre la
maison Tully et la maison Bracken ont toujours été complexes.

Lord Philip Tarbeck : Le seigneur de la maison Tarbeck. C’était un
fervent partisan du parti agnatique pendant la guerre, s’opposant à son
seigneur suzerain. Il s’est posé en médiateur pour la paix sur le
conflit opposant les maisons Vance et Durwell.

Ser Addam Tarbeck : L’héritier du seigneur Tarbeck. Il a été pupille du
seigneur Tully. Il reste un membre actif de la cour de Vivesaigues.

Ser Raynald Tarbeck : Le second fils du seigneur Tarbeck. Il a épousé la
soeur du seigneur Tully.

Dame Lysa Tarbeck : La soeur du seigneur Tully et l’épouse de Raynald
Tarbeck.

Dame Lessa Tarbeck : L’épouse du seigneur Tarbeck. C’est la tante du
seigneur Lomas Tarly.

Prince Anders Martell : Le prince de Dorne. Un individu aussi retors que
le peuple qu’il dirige.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de Corval. Il a été l’allié du seigneur
Vance pendant la guerre entre le seigneur Vance et le seigneur Durwell.
Sa famille a querelle avec la famille Vypren.

Ser Flement Brax : L’oncle du seigneur Brax. C’est un des conseillers du
seigneur Lyonel Lannister. Son fils à été assassiné par la maison
Vypren.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Sous ses airs de
gentilhomme c’est un sauvage. C’est un allié de la maison Blackwood, un
adorateur des anciens dieux. Encore récemment il a envoyé un de ses
neveux à ses alliés comme pupille.

Benjen Vypren : Le fils héritier du seigneur Vypren et ancien pupille du
seigneur Brax. La famille Brax l’a élevé dans la foi des sept. Vous
aimeriez bien vous servir de lui contre la famille Vypren.

Lord Lyman Lothston : Le seigneur Lothston et le seul seigneur du
Conflans à avoir une légitimité du sang équivalente à celle de votre
frère pour la succession d’Harrenhal.

Lord Criston Cole : Le seigneur commandant de la garde royale qui
couronna Aegon II. Il était la figure de proue de la faction agnatique
pendant la guerre.

Ser Oros Reyne : L’oncle de Garth. C’était un général invaincu pendant
la danse des dragons. Il s’est battu du côté d’Aegon II. Il est mort
récemment lors du siège de Bel-Accueil, menant les armées du seigneur
Durwell.

Lord Philip Mallister : Le seigneur de la maison Mallister. Ils étaient
vos alliés pendant la guerre civile.

Lord Daeron Velaryon : Le maître des lois et actuel meneur de la faction
agnatique. C’est aussi le beau père du roi dont il a été le régent et la
main pendant des années.

Lord Vyseris Targaryen : Le frère du roi et son actuel main. Il est
l’ennemi politique du seigneur Daeron Velaryon.

Lord Lomas Tarly : L’un des hommes de confiance de votre époux. Son
domaine est situé près de la frontière dornienne.

Lord Parmen Rowan : L’un des hommes de confiance de votre époux.

Lord Bonnifer Graves : Votre fils Alleras a été son pupille. Il a défié
votre époux en tenant un conclave sans l’autorisation de son suzerain
pour faire régler des problèmes frontaliers.

Lord Aeron Dunnseern : Un homme ambiguë dans son jeu politique. Vous
savez que Garth se méfie de lui. Il l’a tour à tour défié puis retourné
sa veste contre son allié Graves.

Ser Cyrian Dunnseern : L’un des membres de la cour de Hautjardin et
l’oncle du seigneur Dunnseern. C’est un homme avisé et pragmatique.

Ser Karyl Dunnseern : L’héritier du seigneur Dunnseern et l’ancien
promis de Florimel Graves.

Florimel Graves : Le dernier enfant du seigneur Graves. Elle est morte
il y a deux ans dans des circonstances suspectes. Elle était fiancée à
ser Karyl Dunnseern.

Lord Aerys Vance : L’ancien seigneur de Bel-Accueil. Il a pris le noir
et abdiqué en faveur de son fils Vyseris après avoir provoqué le conflit
entre sa maison et le seigneur Durwell.

Lord Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil. Ce n’est encore
qu’un jeune chevalier mais il a su se trouver suffisamment d’alliés pour
survivre à sa guerre.

Dame Danae Cole Vance : La mère du seigneur Viserys Vance. Une agnatique
convaincue qui a longtemps caché son jeu.

Ser Colin Pommingham : Un vassal du seigneur Durwell assassiné par le
seigneur Aerys Vance. Sa mort est le principal casus belli du seigneur
Durwell.

Lord Willem Durwell : Un des hommes de confiance de votre mari. Tout
deux ont un caractère semblable.

Lord Harwyn Orme : L’un des alliés du seigneur Durwell.

Lord Merryn Norridge : L’un des alliés du seigneur Vance.

Lord Erren Carmont : L’un des alliés du seigneur Vance. C’est aussi le
conseiller militaire du seigneur Lyonel Lannister.

Ser Lancel Lannister : Le petit fils du seigneur Lyonel Lannister. Il a
participé à la guerre du seigneur Durwell aux côtés des forces du
seigneur Vance.

Gregor Lynn : Un ancien chevalier déchu avec lequel votre fils s’est
acoquiné. Il faudrait penser à régler ce problème.
