Jeyne Drox

Nostalgique, idéaliste, sincère, partagée

  Puisse tu être heureux avec celle que tu choisira...

Date de naissance : 103 ans après la Conquête

Âge : 41 ans

Ascendance : Fille de Bennet Drox et de Juliane Risley

Royaume : Terre de l’Ouest

Maison : Carmont

Blason : Fort de sable sur fond gueule.

Devise Familiale :

Fiefs : Hautfort

Apparence : La dame de la maison Carmont s’habille toujours
convenablement et sans ostentation. Elle aime porter des couleurs vives.
Elle porte généralement un ou deux bijoux que lui a offert son époux

Présentation

Vous êtes la dame de la maison Carmont de Hautfort, fille du seigneur
Bennet Drox et épouse du seigneur Erren Carmont. Vous vous êtes mariée
par amour avec un simple chevalier, contre l’avis de votre père. Ce
dernier vous a reniée et vous avez du rompre tout contact avec votre
famille. La guerre les a emportés avant d’avoir pu vous réconcillier
avec eux. La Mère et les Septs vous en pardonnent, la famille a toujours
été importante pour vous mais vous savez ne pas avoir mal agi en
écoutant votre coeur. Vous étiez une femme comblée mais votre mari,
maintenant seigneur de Hautfort, passe son temps à la cour du seigneur
Lionel Lannister. Vous êtes nostalgique et pensez souvent à votre
famille, à ce qu’ils auraient pu devenir si la guerre ne les avait pas
emportés. Aujourd’hui il ne vous reste qu’une nièce, dame Tyssa,
l’épouse du seigneur Dracen Brax, et vos cousins Risley.

Histoire

Le Père et la Jouvencelle

Vous êtes née deuxième enfant du seigneur Bennet Drox et de la dame
Juliane Risley. Elevée dans la foi des Sept avec vos frères Hoster et
Lester, vous avez toujours eu un profond respect pour les septons. Aussi
très jeune vous buviez avidement les paroles de Jantel et d’Alyne, les
deux représentants de la foi au chateau. A cette époque le monde était
simple, les enseignements de vos parents et de vos tuteurs semblaient
tous aller dans un seul sens, l’importance de la famille. Vous êtiez
aimée et choyée.

Le premier conflit que vous avez eu avec eux vous a semblé injuste et
absurde. Au chateau il y avait une jeune fille, de votre âge environ,
sept ou huit ans. Vous ne la voyiez pas souvent, comme si elle
n’appartenait pas au chateau. Un jour vous êtes allée la voir, un peu
curieuse de qui pouvait bien être cette souris silencieuse. Elle
s’appelait Marya Hill et n’avait pas de père. Sa mère était l’une des
femmes de cuisine et elle vous enviait vos belles robes. Très vite vous
êtes devenues amies. Il fallut plusieurs mois à votre père pour s’en
rendre compte. Ce fut terrible, il cria et frappa la jeune enfant pour
avoir osée s’approcher de sa fille. “Tu n’as rien à faire avec une
demoiselle, batarde !”. Vous aviez peur et vous vous êtes mise à
pleurer. Pourquoi votre père punissait il votre amie ? Septon Jantel
vous expliqua plus tard que les batards étaient un affront pour les Sept
et qu’il valait mieux ne pas avoir à faire avec eux. Vous ne compreniez
pas la logique derrière cela.

Après cela vous fîtes attention à ne pas contrarier votre père, surtout
que vous ne pouviez pas supporter que quelqu’un souffre parce que vous
aviez fait une erreur. Vous vous êtes alors un peu enfermée dans les
récits chevaleresques que septa Alyne vous contait le soir, ou que vous
découvriez sur les gravures des livres de votre mère. Vous réviez de
blancs chevaliers et de nobles coeurs.

Le Ferrant et la Jouvencelle

Vous étiez devenue une enfant un peu effacée. Assidue dans vos leçons
avec mestre Arcel et septa Alyne, vous appreniez à lire et à écrire et
étudiez l’histoire et les arts. En plus de cela vous aviez des cours
d’équitation avec Lester qui commençait à grandir. Vous deveniez une
fille digne de votre rang.

Cavalier émérite, votre petit frère se lia à un garçon d’écurie de votre
âge, Edgerran. Ce jeune homme était plutôt mignon, assez solitaire et
doué avec les animaux. Il avait commencé à travailler il y a peu pour
votre père, recommandé par son maître chien Brannel. Assez souvent,
Lester l’emmenait dans ses chevauchées auxquelles il vous arrivait de
participer. Votre père ne semblait pas regarder cette amitié avec le
même dégout que celle que vous aviez eu avec Marya. Pourtant c’était un
orphelin, lui non plus n’avait pas de père.

Au contact de votre frère, Edgerran sorti peu à peu de son mutisme
caractéristique. De temps à autres lorsqu’il s’occupait de votre cheval
vous aviez l’impression qu’il vous observait et, quelques fois, faisait
un commentaire ou deux sur la qualité de votre jument. Vous ne saviez
pas comment lui répondre. Vous aviez un peu peur que votre père soit
plus regardant sur votre entourage que sur celui de Lester. Après tout,
les convenances voulaient que vous ayiez le moins de contacts possible
avec les roturiers. Lui ne semblait pas effarouché. Le temps passant, il
vous a semblé de plus en plus attentionné. Était il en train de
developper des sentiments interdits pour la fille de son seigneur ?
Alors que vous approchiez de vos quatorze ans, vous commenciez à être un
peu mal à l’aise en sa présence. Vous rougissiez et détourniez le regard
lorsque vous le croisiez, espérant qu’il n’interprêtasse pas mal vos
réactions.

La Mère et la Jouvencelle

En grandissant vous avez réalisé que le monde est plein de
contradictions. La Jouvencelle dit d’écouter son coeur, la Mère
d’écouter la volonté de sa famille. Comment peut il être possible de
concilier les deux lorsqu’ils ne sont pas d’accord ?

C’est au mariage d’une des filles du seigneur Andren Serret que vous
avez rencontré ser Erren Carmont. Jeune chevalier au service de ser
Gregor Lynn de Hautfort, l’un des vassaux de la maison Serret, il
représentait tout ce que vous admiriez chez un homme. Beau, honorable,
brillant, il stupéfia l’assemblée lorsqu’il remporta la finale du
tournoi donné en l’honneur des mariés après 7 lances brisées contre son
suzerain. Ser Erren et ser Gregor étaient deux parangons de la
chevalerie andale, et après avoir tous deux défaits de nombreux preux
plus expérimentés et mieux nés qu’eux, ils étaient au centre de
l’attention. Vous avez été prise au dépourvu lorsque ser Erren vint vous
complimenter sur votre charme. Il vous dit qu’avant la dernière passe
avec son ami il vous avez aperçue dans les gradins, et qu’il avait vu en
vous le visage de la jouvencelle lui sourire, et qu’alors il avait su
que la septième lance serait celle de sa victoire et qu’il la
remporterait pour vous.

Vous étiez amoureuse de votre chevalier. Lorsque le soir même vous êtes
allée parler à vos parents de votre rencontre, vous vous êtes heurtée
aux remontrances de votre père. Ser Erren n’était qu’un petit chevalier
sans terres, il n’avait rien à vous offrir. Vous épouseriez celui que
votre père choisira et nul autre. Vous étiez tétanisée ; surement la
Jouvencelle ne pouvait laisser faire cela ; mais la Mère voulait que
l’on obéisse à ses parents. Comment les dieux pouvaient-ils être aussi
cruels ? Vous amener l’objet de tous vos rêves, et vous le soutirer par
un choix cornellien ?

Ne sachant que faire, vous êtes allée voir septon Jantel et septa Alyne.
Le conseil du septon était clair, l’obéissance est la première des
vertus. Vous ne pouviez vous y résoudre. Septa Alyne vous conseilla de
prier l’Aïeule pour sa sagesse et la Mère pour que vous reveniez à la
raison. Le soir vous vous endormiez en priant la Jouvencelle d’avoir
pitié de vous. Au matin vous aviez la conviction que votre coeur ne
pouvait avoir tort, l’amour surmonterait les épreuves. Vous avez alors
pris la décision de fuir pour retrouver votre bien aimé.

Vous étiez encore sur les terres de la maison Serret, non loin de celles
de ser Gregor Lynn. Vous avez chevauché jusqu’à votre aimé et, sans
perdre de temps, avez trouvé un septon pour vous marier. Quelques jours
plus tard vous receviez une lettre de votre père vous reniant et vous
interdisant de revenir sur les terres de la famille Drox.

La Jouvencelle et le Guerrier

Votre union avec ser Erren ne porta pas tout de suite ses fruits. Vous
viviez une vie simple mais saine avec votre bien aimé. Son ami ser
Gregor pourvoyait à vos besoins et vous étiez heureuse à Hautfort. Votre
famille vous manquait, un peu et le conflit ouvert avec votre père vous
empêcha d’aller au mariage de votre cousine Obella Risley avec le ser
Harwyn Orme, un chevalier banneret du Bief. Cependant elle vous écrivit
une lettre pour vous affirmer son soutien et son regret de la situation.

Cela vous allégea un peu le coeur. Vous lui répondites prestament et une
correspondance s’installa rapidement. Vous avez appris ainsi que son
père s’était remarié et avait eu une nouvelle fille, Layla. Lorsque
votre premier fils arriva à terme, elle vint vous visiter et vous
apporter des nouvelles. Elle avait eu un fils, Alaric, et voulait être
près de vous pour votre premier. Ronel naquit en bonne santé et ses cris
vous ravissaient. Obella resta une lune avec vous, avant de repartir à
Mornier.

Ensuite vinrent un autre garçon, Arnell, et une fille, Lara. Votre foyer
grandissait dans l’amour et vous saviez que vous aviez fait le bon choix
en écoutant votre coeur. Erren s’absentait de temps à autres pour suivre
son seigneur à un tournoi ou pour l’aider à s’occuper de ses terres.
Souvent son frère Wyllis l’acompagnait. C’était déjà un homme
débrouillard, fasciné par son frère. A chaque retour vous bénissiez les
Sept de vous le rendre, toujours victorieux.

La Jouvencelle et l’Etranger

Mais vint la guerre et les malheurs. Erren partit se battre pour vos
seigneurs et vous laissa seule dans l’angoisse, avec vos trois enfants
qui réclamaient leur père, ne comprenant pas ce qu’il se passait. Chaque
nouvelle vous faisait trembler ; une bataille difficile, un fort de
perdu, une grande victoire... Aucune ne portait sur la vie de votre
époux. Très vite vous aviez perdu le fil des jours. Vous priiez le
Guerrier de le protéger et l’Etranger de l’épargner.

Au coeur de la guerre il revint, le visage assombri. Ser Gregor avait
perdu la passe qu’il devait tenir. Il avait sacrifié des centaines
d’hommes dans une bataille perdue d’avance contre les forces enemies. Le
grand dragon Vhagar avait ravagé la majeure partie des troupes qu’il
commandait. Erren avait bien essayé de lui expliquer que c’était une
folie de vouloir tenir la passe face au souffle de la bête, l’armée
avait été défaite et l’adversaire marchait sur Hautfort. Ser Gregor
avait survécu mais avait tout perdu.

Erren rassembla une poignée d’hommes et quitta aussitôt Haufort pour se
retrancher dans les montagnes. De là, il mena une guerre impitoyable
pour reprendre le contrôle des terres maintenant sous le joug des armée
du Bief. L’infâme seigneur Willem Durwell avait en effet profité de la
débacle militaire de son beau frère, ser Gregor, pour envahir ses terres
au nom de son fils Garlan. Ser Harwyn Orme fut désigné pour tenir le
fief conquis, et il devenait maintenant votre ennemi direct. Tout
n’était que violence et désolation. La situation devint très confuse
pour vous. La guerre se faisait entre petits bataillons, loin des champs
de bataille. Peu à peu, vous gagniez du terrain, en tout cas c’est ce
que vous expliquait mestre Garin qui avait suivi votre époux dans sa
lutte.

La guerre finit par se terminer, mais pas vos souffrances. Le seigneur
Bennet Drox, votre père, avait péri lors d’une bataille, les terres de
la maison avaient été envahies par le seigneur Tarbeck, et ses vassaux
et votre famille massacrés. Seule avait survécu votre nièce Tyssa, la
fille d’Hoster qui, avant la guerre, avait épousé ser Dracen Brax,
héritier de Corval. Le seigneur Dracen prit possession des terres
ancestrales de la famille Drox au nom de ses enfants, héritiers
légitimes.

Erren continua les combats au service du roi pour mater les derniers
seigneurs rebelles. Il s’était illustré pendant la guerre, reprenant en
main une armée brisée pour en faire une armée victorieuse. Maintenant,
il était sous le regard des puissants et son ascension continuait. Une
fois la dernière épée rangée au fourreau il revint, accueilli en héros.
Le seigneur Lannister l’éleva au rang de seigneur de Haufort et en fit
un de ses conseillers personnels. Ser Gregor Lynn et sa famille furent
destitués et quittèrent les Terres de l’Ouest. Votre fils ainé,
maintenant héritier d’une maison et de terres, fut envoyé comme pupille
auprès du seigneur Reyne de Castamere.

L’Ancêtre et la Jouvencelle

Votre mari parti à la cour des Lannister et votre fils à celle des
Reyne, vous restiez seule à Hautfort avec vos deux autres enfants. Votre
beau-frère restait dans les environs, maintenant vassal d’Erren. La
majeure partie de la maisonnée de ser Gregor Lynn fut conservée et la
vie repris son cours.

La victoire avait un goût amer et souvent vous vous échappiez dans vos
souvenirs de temps plus heureux. Vous regrettiez de ne pas avoir pu
faire la paix avec votre père ; vous étiez maintenant la dame d’une
maison respectable, ce que voulait votre père, mais il n’était plus là
pour le voir. Enfin, vous compreniez toute l’ambiguïté de votre destinée
; à la fois être celle que votre père souhaitait, et être la femme de
celui que vous désirez. Mais les dieux l’avaient voulu d’une bien
étrange manière.

Vous éduquiez Lara pour qu’elle devienne une dame de cour ; c’était une
fille sage et douce. Plus jeune que ses frères, elle n’avait pas de
souvenirs de la guerre. Arnell grandissait sous la tutelle de mestre
Garin et de son oncle Wyllis. Les années passaient et, malgré tous vos
efforts, vous vous éloigniez de vos enfants. Arnell traversait une
periode difficile, loin de son père et de son frère, il avait des
mauvais penchants.

Vous avez fini par vous ressaisir. Vous ne pouviez laisser vos
souffrances ternir l’avenir de vos enfants. Vous avez remis de l’ordre
dans la maisonée et avez commencé à chercher des partis pour vos
enfants, avec qui l’amour puisse naître et grandir. Vous avez eu cette
chance et vous ne souhaitez pas que vos enfants subissent les mêmes
conséquences à ce choix, ni qu’ils ne soient envoyés pour se marier à
des inconnus. Erren ne voyait pas les choses comme vous ; “Il est
maintenant important que nos enfants fassent de bons mariages afin de
soutenir notre famille et la rendre plus forte”. Ce fut une discussion
houleuse, le premier vrai conflit entre vous. Vous avez fini par céder
en vous disant que vous arriveriez, par la grace de l’Aïeule et de la
Jouvencelle, à trouver des partis qui conviennent à vos enfants et à
votre mari. Vous avez donc rencontré de nombreuses dames de la région
pour vous renseigner un peu sur leurs filles et leurs fils.

Vous avez très vite compris que toutes ne vous tenaient pas en haute
estime et seraient refractaires à unir leurs descendance à la votre.
Vous essayiiez bien de leur dire que, de toute façon, il fallait laisser
cela à vos enfants et non décider de cela entre vous, mais peu
semblaient réjouies par cette idée. Vous êtes allé chercher votre aîné
chez la maison Reyne. Maintenant adulte, il fallait qu’il se marie, et
se présenter avec l’héritier de Hautfort pouvait plus facilement vous
permettre de rencontrer des jeunes filles.

Pendant ses années à la cour de Castamere, Ronel n’avait pas rencontré
l’amour mais était devenu un jeune homme charmant et bien éduqué. Vous
étiez fière. Il fera fondre les coeurs des jeunes filles et n’aura pas
de mal à se trouver un bon parti. Malheureusement, Arnell, avec son
caractère, est moins bien engagé, mais il est plus jeune et peut encore
changer. Votre fille, elle, est une vraie poupée, douce et aimable.

Sous le signe des Sept

Il y a quelques mois un sinistre évènements est venu perturber le calme
de la région ; un village a été mis à sac sur le territoire du seigneur
Aerys Vance de Bel Accueil. Les tensions entre lui et le seigneur Willem
Durwell se sont aggravées et rapidement c’est l’ensemble des seigneurs
de la région qui se sont préparés à la guerre. Heureusement, le seigneur
Bonnifer Graves, un chevalier sage et diplomate, a réussi à convaincre
ses pairs de se réunir pour régler calmement la situation.

Votre époux étant retenu à la cour, il vous a demandé d’accompagner vos
fils à ce conclave afin qu’ils représentent la famille. Cela tombe bien,
vous pourrez les présenter aux seigneurs et à leurs filles. Vous en
profiterez pour prendre des nouvelles de votre cousine Obella que vous
n’avez pas revue depuis la guerre, et de votre nièce Tyssa qui n’est
jamais revenue sur la décision de votre père de vous exclure de votre
famille.

Connaissances

Seigneur Erren Carmont : Votre époux et le père de vos enfants. Vous
l’aimez profondément mais la guerre l’a changé. Héros adulé par le
peuple et par les plus grands nobles du royaume, il est maintenant très
absent de votre foyer.

Ronel Carmont : Votre fils ainé et l’héritier du fief de Hautfort. De
ses neuf ans à il y a quelques années, il a été pupille du seigneur
Reyne. Il est devenu un jeune homme courtois et fin.

Arnell Carmont : Votre deuxième fils. Assez différent de son frère, avec
un caractère un peu difficile, il semble avoir été plus marqué par la
guerre.

Lara Carmont : Votre fille. C’est une jeune dame avenante et ravissante.
Elle n’aura pas de mal à trouver un mariage heureux.

Ser Wyllis Carmont : Votre beau-frère. C’est un homme que vous n’avez
jamais vraiment réussi à cerner. Une seule chose est sure, il est très
dévoué à son frère.

Mestre Garin : L’ancien mestre de la famille Lynn. Il sert maintenant
votre mari.

Ser Victor Lorne : Un chevalier d’Erren. Il fut l’un des premiers à se
joindre à sa bannière lors de la reconquête des terres.

Seigneur Dracen Brax : Le mari de votre nièce et seigneur de Corval. Sa
famille était proche de la votre, vous l’avez un peu connu lorsqu’il
était enfant, vous ne savez pas trop ce qu’il est devenu.

Dame Tyssa Brax : Votre nièce, la fille d’Hoster et l’épouse du seigneur
Brax. Vous ne l’avez jamais rencontrée.

Dame Kyra Dunnseern : La jeune épouse du seigneur Dunnseern. Ils
semblent s’être mariés par amour.

Seigneur Aeron Dunnseern : Le seigneur de la maison Dunnseern. C’est un
homme complexe.

Seigneur Willem Durwell : Le seigneur Durwell est la cause de beaucoup
de problèmes, et vous ne l’appréciez pas. Sans lui, beaucoup de malheurs
auraient pu être évités.

Seigneur Bonnifer Graves : Un noble chevalier, seigneur de Bellegarde.
Comme votre époux, un héros de guerre. Il a une jeune fille en âge de se
marier.

Demoiselle Florimel Graves : La fille du seigneur Graves. Elle vous a
fait une forte impression lorsque vous êtes arrivés.

Ser Gregor Lynn : L’ancien suzerain d’Erren. C’est un homme qui a tout
perdu et qui doit maintenant vivre de son épée. Vous vous en voulez un
peu pour la chute de leur maison au profit de la vôtre.

Demoiselle Mya Lynn : La fille de ser Gregor. Vous ne l’avez pas vue
depuis ses quatre ans.

Maxence Sherling : Le jeune pupille de ser Gregor. Cela fait plus de
treize ans que vous ne l’avez pas vu. Il semblait être un garçon
prometteur.

Seigneur Harwyn Orme : L’époux de votre cousine. Vos deux familles ont
été enemies pendant la guerre. Aujourd’hui des tensions fortes existent
entre vos deux maisons. C’est un homme assez imprévisible.

Dame Obella Orme : Votre cousine et la femme du seigneur Orme. Sa mère
est une noble de Dorne. Avant la guerre, vous vous entendiez bien avec
elle et regrettait la situation dans laquelle vous vous trouviez. Depuis
la guerre, vous ne lui avez pas vraiment parlé.

Demoiselle Laila Risley : Une autre de vos cousines. La demie-soeur
d’Obella, issue d’un second mariage.

Ser Alaric Orme : Le premier enfant d’Obella et l’héritier de la maison
Orme. Vous ne l’avez vu que lorsqu’il n’était que tout jeune.

Demoiselle Alysanne Orme : La fille du seigneur Orme. Peut-être qu’il
pourrait y avoir réconcilliation si elle se mariait à l’un de vos fils.
Mais vos deux familles peuvent-elles s’entendre?

Seigneur Aerys Vance : Le seigneur de la maison Vance de Bel Accueil.
C’est un homme juste et droit. Le village de Combières qui a été mis à
sac lui appartenait. Il a une jeune fille en âge de se marier.

Demoiselle Rhaenyra Vance : La jeune fille du seigneur Vance de Bel
Accueil. C’est une jeune fille qui vous a l’air charmante.

Seigneur Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Ce sont des
individus qui prient les anciens dieux des premiers hommes et qui
rejettent les traditions et la foi andale.
