Joanna Durwell Reyne

Jeune, résolue, insoumise, protectrice

  Méfiez vous de l’eau qui dort ...

Date de naissance : 122 ans après la Conquête

Âge : 26 ans

Ascendance : Fille de Willem Durwell et Rohanne Caswell

Veuve de : Ser Oros Reyne

Royaume : Bief (Reach)

Maison : Reyne de La Ferté

Blason : Un lion de gueule à la queue fourchée armé et lampassé d’or sur
fond argent

Devise Familiale : A nul autre rival

Fief : La Ferté (Proudhall)

Apparence : Pour cette occasion, vous portez le deuil de votre mari. Le
noir est de rigueur. Une petite teinte de rouge ou d’argent pour
rappeler les couleurs de la maison Reyne est acceptable.

Suite

Les suites du conclave de Bellegarde

Après l’échec du conclave de Bellegarde, vous êtes rentrée à
ChâteauBriant. L’intervention du roi vous avait permis d’échapper au
mariage avec le bâtard des Vance, Orys Rivers. Ce n’était pas pour vous
déplaire, il avait une lueur malsaine dans son regard qui vous rappelait
votre frère Garlan.

Votre père était rayonnant et de très bonne humeur. Vous le surpreniez
lui et Garlan à échanger quelques regards complices. Pendant un instant,
une lubie vous traversa l’esprit. Les choses allaient peut-être enfin
s’arranger. C’est ce moment que choisit Garlan pour demander d’une voix
malicieuse à votre père ce qu’il aurait fait si le roi n’était pas
intervenu et qu’Orys Rivers était devenu votre mari et le sire de La
Ferté. La réponse de votre père vous ramena sur terre : “Je l’aurai fait
assassiner évidemment. Après que notre chère Joanna lui aie donné un
enfant.”

La tension entre la famille Vance et la vôtre ne s’était pas apaisée
suite au conclave. Le seigneur Aerys Vance continuait à provoquer votre
père et ce dernier lui rendait coup pour coup. Il était évident que
seules les armes régleraient cette querelle.

Le prince charmant

Plusieurs lunes passèrent. La vie avait repris son cours. Garlan
continuait à sévir à l’extérieur du château et vous vous occupiez de
votre mieux de votre petit frère Colin.

Puis un jour votre père vous demanda de venir dans le hall du château.
Il recevait un seigneur d’à peu près son âge. Ce noble individu était en
armure et arborait un casque en forme de lion. Son tabard affichait
fièrement les couleurs de la maison Reyne. Il dégageait une aura de
commandement et de maîtrise impressionnante. Il vous regarda avec un
regard froid et vous avez eu alors l’impression d’être évaluée, mesurée,
pesée puis jugée. Puis un sourire se fit jour sur son visage. Votre père
ne manqua pas de faire les présentations. Sous l’oeil goguenard de
Garlan qui était présent à la droite de Lord Willem, vous avez fait plus
formellement la connaissance de Ser Oros Reyne.

Oros Reyne, un nom plein de prestige et d’honneur. Le champion du parti
agnatique, les partisans d’Aegon II. Surnommé le lion aux sept danses
pour les sept victoires qu’il avait remportées pendant la guerre civile.
Général invaincu, chevalier redoutable, commandant chéri de ses hommes.
Sa présence sur le champ de bataille faisait trembler ses ennemis.
C’était aussi un membre d’une des maisons les plus puissantes des terres
de l’ouest qui l’avait renié pour ses convictions profondément
traditionalistes.

Mais c’était il y a 14 ans. L’homme qui vous faisait face ne pouvait pas
cacher les marques du temps sur son visage. Il était plus vieux que
votre père.

Le pire était à craindre et le pire arriva. Votre père vous annonça le
lendemain que Ser Oros avait demandé votre main. Une semaine plus tard,
le mariage eut lieu dans le septuaire de Châteaubriant. Vous avez alors
fait appel à toute votre volonté pour cacher vos larmes, allant même
jusqu’à regretter de ne pas avoir épousé le sombre Orys Rivers. Qu’il
était loin le temps où vous rêviez d’épouser un jeune chevalier comme
Ser Karyl Dunnseern. La cérémonie rituelle du coucher fut une épreuve
éprouvante où Garlan et ses sycophantes ne manquèrent pas l’occasion de
vous dévêtir et de vous lançer les blagues les plus grivoises de leur
maigre répertoire. Vous avez ensuite accompli votre devoir, vous
rappelant de la menace voilée de votre père indiquant qu’il voulait voir
des draps rouges au matin.

La Ferté

Votre père avait donné le fief de La Ferté à votre mari Oros. Celui-ci
était devenu son vassal. Oros partageait certaines des convictions de
votre père mais il ne faisait jamais preuve de cruauté à votre encontre.
Il avait des idéaux forts et croyait en la suprématie des traditions
andales. Il vous parlait souvent de son ami, Lord Phillip Tarbeck, qui
l’avait accueilli en pleine guerre alors que les Reyne l’avaient rejeté.

Éloignée de ChâteauBriant, vous vous rongiez les sangs quant au sort de
votre petit frère Colin. Vous lui écriviez de nombreuses lettres pour
garder le contact. De temps en temps, Garlan venait vous rendre visite.
Un jour, pensant qu’Oros apprécierait son humour, il vous fit une
réflexion déplacée sur le temps que vous preniez à produire un héritier.
Un regard de votre mari suffit à faire déglutir Garlan. C’était une
sensation étrange de se sentir protégée ... Les visites de Garlan
cessèrent, les lettres de Colin aussi ...

Le mariage Tyroshi

Il y a deux ans, Lord Aerys Vance annonça le mariage de son fils, ser
Viserys, avec l’exotique princesse Camilea Voherys, originaire de la
lointaine Tyrosh. L’évènement promettait d’être somptueux et attira les
puissants de la région. Votre famille n’était évidemment pas invitée.
Votre mari, malgré son âge, décida d’y aller pour participer au tournoi
qui s’y déroulerait en tant que chevalier mystère.

Les tensions entre les Vance et les Durwell ne cessaient de croître
depuis le conclave de Bellegarde. Peu de temps avant le mariage, l’un
des vassaux du seigneur Vance, ser Edric Meyrton, avait lancé une
incursion sur le territoire Durwell, tuant plusieurs hommes et ser
Boderan, un vassal de votre père. Votre frère Garlan, qui était dans les
parages, réussit à capturer ser Edric et ses hommes. Les têtes de ces
derniers terminèrent à la frontière Vance au-dessus de pals, messagers
silencieux du sort qui attendait ceux qui défiaient les Durwell. La tête
d’Edric Meyrton fut confiée à ser Farlen Lenstock, l’un des plus
fervents partisans de votre père. Il s’agissait de donner un cadeau de
mariage digne de ce nom au seigneur Aerys ainsi que de réclamer le
retour du jeune Colin Pommingham, l’un des vassaux de votre père, retenu
en otage par les Vance.

Votre mari ne manqua pas de marquer les esprits lors de ce tournoi. Il
demanda la faveur de dame Maerie Tully, vainquit tous ses adversaires et
brisa sept lances avec ser Marq Tully avant de remporter le tournoi. Son
identité révélée, le seigneur Aerys n’avait d’autre choix que d’accepter
sa présence.

Au final, suite à plusieurs incidents, le mariage fut annulé. La
princesse Camilea se trouva un autre mari en la personne de Messire
Corvin Dunnseern, un individu que vous connaissez bien. Vous ne pouvez
d’ailleurs vous empêcher de ressentir un sentiment d’admiration à
l’égard de cette jeune femme.

Cependant, ce non-évènement avait été souillé par des flots de sang. Ser
Farlen Lenstock ainsi que sa suite avaient été assassinés par Orys
Rivers. Enfin, le jeune et innocent Colin Pommingham était mort
empoisonné par le bâtard de Bel-Accueil. Orys s’était suicidé peu de
temps après, peut-être que le remords l’avait submergé.

Dans un dernier acte de folie, son père Aerys avait envoyé les têtes des
hommes de votre père ainsi que le cadavre de Colin Pommingham à
ChâteauBriant.

On aurait voulu servir la guerre sur un plateau à votre père qu’il
n’aurait fallut se comporter autrement.

La guerre Durwell-Vance

Votre mari Oros ne revint pas de suite à La Ferté. Il avait raccompagné
ser Addam Tarbeck et profitait de l’occasion pour rendre visite à Lord
Phillip Tarbeck.

Cela ne fut pas du goût de votre père qui comptait sur Oros pour
attaquer les Vance, mais cela ne n'empêchât pas de déclarer la guerre
aux Vance. Sur la route de Bel-Accueil, votre père et Garlan firent
escale à La Ferté. Vous avez alors assisté à l’une des colères de votre
père. Celui-ci reprochait à Garlan de n’être capable que de piller et
massacrer, alors que c’était d’un commandant dont il avait besoin. Cela
fut suivi d’une petite phrase qui vous glaçât le sang : “Peut-être que
ton frère Colin sera plus disposé à marcher dans mes pas”. Craignant la
réaction de Garlan, un plan commença à germer dans votre esprit.

La guerre embrasa la région. Les maisons voisines prirent part à ce
conflit. Votre père chevauchait avec les Orme et les Vypren à ses côtés.
Les Vance avaient rallié à leur cause les Brax, Carmont et Norridge. La
guerre se déroula sur deux fronts : à la frontière ouest des Durwell,
près de la frontière de Dernier Rempart, et sur les terres des Vance.

Votre mari rejoignit tard les forces de votre père. Il était passé par
La Ferté pour s’enquérir personnellement de votre santé et vous faire
escorter à Châteaubriant, au coeur des terres Durwell, où vous seriez
plus en sécurité. Vous l’avez alors trouvé plus fatigué que d’habitude.
Le rythme infernal qu’il semblait s’imposer pour répondre à ses devoirs
exerçait un lourd tribut.

L’intervention d’Oros sur le champ de bataille fut une fois de plus
spectaculaire et il remporta une victoire décisive, forçant l’ennemi à
se retrancher dans le château de Bel-Accueil. Votre père mit le siège au
fief des Vance. Malheureusement une terrible nouvelle vous parvint alors
: Oros avait succombé à ses blessures.

Sur l’autre front, les forces ennemies avaient réussi à battre les
armées Durwell. Dernier Rempart était assiégée et ne tenait que grâce à
la ferveur de Lord Harwyn Orme.

La mort de votre mari privait votre père de son meilleur atout. Lord
Edwyn Tully choisit ce moment pour envoyer un ultimatum à Lord Willem.
Votre père ne se laissa pas intimider et prit d’assaut le château de
Bel-Accueil. Ses alliés Vypren ne participèrent pas à l’assaut,
obéissant ainsi à leur seigneur suzerain. Ce fut un fiasco. Votre père
dut battre en retraite et fut blessé.

Lord Philipp Tarbeck, l’ami de votre mari, appela alors les belligérants
à venir se recueillir sur la dépouille d’Oros, un héros que même ses
ennemis se doivent d’honorer. Ce sera l’occasion pour les différents
acteurs de ce conflit de discuter des termes d’une future paix.

Colin

Alors que la guerre battait son plein, vous avez profité de votre retour
à Châteaubriant pour vous enquérir du sort de Colin. Rien ne lui était
arrivé, cependant vous avez remarqué que l’influence néfaste avait
commencé à déteindre sur lui. Craignant pour sa vie et espérant protéger
sa bonté, vous avez décidé de chercher un moyen pour quitter
Châteaubriant en sa compagnie. Vous avez trouvé des personnes de
confiance dans le petit personnel du château pour surveiller Colin et
vous tenir informée des allées et venues. Vous craigniez une action
inconsidérée de Garlan. Son penchant à utiliser la violence pour abattre
les menaces potentielles n’était plus un secret pour vous depuis bien
longtemps. De plus, vous avez recruté quelques personnes douées dans le
domaine de la discrétion pour mettre à exécution votre plan.

Peu de temps avant le jour J, l’un des serviteurs vous a informé qu’il
avait aperçu un individu rôder plusieurs fois dans les environs. Il ne
fut pas facile de le détecter mais votre surveillance acharnée des
appartements de Colin porta ses fruits. Visiblement, ce personnage avait
pour objectif d’approcher de Colin. Après observation et sous le bon
conseil de votre expert en filouterie, vous êtes parvenu à la conclusion
qu’il prenait bien trop de précautions pour chercher à assassiner votre
frère. Il semblait plutôt être dans l’optique de l’enlever. De plus, ses
traits vous étaient familiers. Vous avez alors décidé de réaliser un
audacieux pari. Priant les sept de vous guider, vous avez fait en sorte
de faciliter le travail de cet homme. Il réussit ainsi à enlever votre
frère. Vous l’avez fait suivre discrètement et avez été rassurée en
apprenant qu’il ne prenait pas la direction des terres Vance où se
trouvait Garlan. Colin était sauvé.

On ne cache rien à sa femme

Oros était parti à la guerre, vous n’avez pu vous empêcher de fouiller
un peu dans ses affaires avant de vous rendre à Châteaubriant. Vous avez
découvert qu’il entretenait une correspondance avec plusieurs nobles du
royaume, allant du maître des lois, le puissant Daeron Velaryon, au
seigneur Phillip Tarbeck et bien plus surprenant, la dame Danae Vance.
Vous n’avez pas osé prendre ces documents. Mais ils pourraient peut-être
trouver acquéreur.

A nul autre rival

C’est le coeur lourd que vous vous dirigez vers Tarbeckhall, le château
du seigneur Phillip. Vous accompagnez la dépouille de votre mari et
plusieurs soeurs du silence. Oros n’était pas le mari dont vous aviez
rêvé mais il a toujours été bon avec vous. Vous lui en savez gré. Vous
ne vous faites pas d’illusions sur ce qui vous attend pendant ces
pourparlers. Votre maison est dans une situation critique. Votre père,
alité, a envoyé Garlan le représenter. Vous vous doutez que votre frère
essayera de vous trouver un autre mari. Cette fois-ci, vous ne comptez
pas vous laisser faire mais lui damner le pion. La devise des Reyne est
“A nul autre rival”. Cela vous a toujours plu. Garlan est un danger pour
votre famille et surtout votre frère. S’il pose trop de problèmes,
peut-être serait-il temps de s’en débarrasser ? Après tout, il s’est
fait de nombreux ennemis. Vous avez remarqué les regards de haine que
lui lançait le jeune Daeris Cole, l’un de ses prisonniers. Enfin, ces
pourparlers seront l’occasion pour vous de refaire de nombreuses
connaissances et de renouer d’anciens contacts.

Funérailles

Arrivée à Tarbeckhall, vous reconnaissez dans les personnes présentes le
ravisseur de Colin. Il accompagne la délégation de la maison Brax. Note
orga : il s’agit de Gawen Brax. Il est sur le trombi.

Objectifs

-   Vous comporter en public avec dignité pour honorer la mémoire de
      votre mari

-   S’enquérir de la santé de Colin

-   Vous trouver un parti avant que votre famille le fasse pour vous

-   Vous débarrasser de la menace qu’est Garlan

Stratégie

-   Profiter de votre statut de veuve. Vous avez une excuse pour parler
      à tout le monde

-   Avoir une conversation avec Gawen Brax

-   Promettre votre main

-   Utiliser Corvin Dunnseern. Le chantage précédent tient toujours mais
      il faudra ne pas en abuser et se montrer diplomate

Compétences

Pique [active/jeu] : Le courtisan est craint dans les cours pour son
esprit acéré et sa langue de vipère ; lors d'une discussion, il peut
lancer une critique ou un jeu de mots envers un adversaire, qui doit
alors se taire dans la minute qui suit, le temps de retrouver sa
contenance. Il peut cependant faire des réponses courtes si on s'adresse
directement à lui ou s'il quitte la conversation en cours. Le personnage
ne peut utiliser qu'une pique par partie et par victime.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Menace [active/jeu] : Le personnage menace ou violente un individu le
forçant à répondre sincèrement à une question par oui ou par non. Le
personnage doit annoncer à sa victime «menace»

Perspicacité [active/jeu] Le personnage peut détecter la surprise chez
son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 2 » et ce dernier doit
lui dire s'il est surpris ou s'il maîtrise le sujet de la conversation
ou s'il est impénétrable. (2 utilisations)

Silence [passive/jeu] Le personnage peut ne pas répondre lorsqu'un
individu utilise un talent d'autorité, d'intimidation ou de séduction
sur lui. Le personnage doit annoncer à son interlocuteur « silence »

Impénétrable [passive/jeu] : Le personnage peut cacher ou feindre la
surprise lorsque son interlocuteur utilise son talent de perspicacité au
niveau 1. Si deux personnes utilisent en même temps un pouvoir
d'empathie ou de perspicacité, le personnage ne peut mentir qu'à l'un
des deux.

 

Relations et connaissances

Lord Willem Durwell : Le Seigneur de la maison Durwell. Votre père. Un
homme autoritaire et avide de pouvoir.

Ser Garlan Durwell : Votre petit frère. C’est un monstre. Il est temps
de vous en occuper.

Colin Durwell : Le benjamin de la famille. Vous l’adorez. Il faut
s’assurer de sa sécurité.

Ser Oros Reyne : Votre défunt mari. Un stratège de génie, invaincu sur
le champ de bataille. Il avait renié sa famille pendant la danse des
dragons pour rejoindre le camps d’Aegon II aux cotés de la famille
Tarbeck. Il est mort lors du siège de Bel-Accueil. Son enterrement est
le prétexte pour les pourparlers.

Ser Robert Kelling : Le beau-père de votre père. C’est le grand-père de
Colin. Il a été fait prisonnier par les Carmont. Il serait sans doute
intéressant d’aller lui parler.

Lord Lyonel Lannister : Seigneur suzerain des terres de l’ouest et de la
maison Lannister.

Dame Loreleï Lannister Hamell : Elle représentera son grand-père lors
des pourparlers. Quelque chose d’inconcevable chez les Durwell ...

Ser Lancel Lannister : L’un des petits-fils de Lyonel Lannister.
Parangon de chevalerie. Il a aidé les Brax et les Carmont lors de
l’assaut sur Dernier Rempart, l’un des fiefs de votre famille. Il a
l’air honorable.

Lord Erren Carmont : Le seigneur de la jeune maison Carmont. C’est un
général qui fait partie de l’état major de Lyonel. C’est l’un des
membres de l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre. Il
mène le siège de Dernier Rempart.

Messire Arnell Carmont : Fils de Lord Erren. Il le représentera pour les
négociations.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax. L’un des membres de
l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre.

Alester Brax : L’un des frères de Dracen Brax, Seigneur de la maison
Brax et Sire de Corval. Cette maison est hostile à votre père qui leur a
pris des terres pendant la guerre. Néanmoins, vous avez sauvé Alester
des tourments que comptait lui infliger Garlan lorsqu’il n’était qu’un
jeune écuyer prisonnier de votre père. Il sera présent pour les
pourparlers. Sans doute pourrez-vous compter sur lui ?

Messire Gawen Brax : C’est lui qui a effectué le kidnapping de votre
petit frère. Enfin, sans votre aide il n’aurait rien fait. Un savoir à
utiliser pour découvrir où est Colin.

Lord Philip Tarbeck : Seigneur puissant et ambitieux. Un allié de votre
père mais surtout un ami de longue date de feu votre mari. Il a appelé
les seigneurs belligérants à la paix autour de l’enterrement de son ami.

Dame Lessa Tarbeck : L’épouse du seigneur Phillip Tarbeck.

Ser Addam Tarbeck : L’héritier du seigneur Tarbeck. Il a été pupille du
seigneur Tully. Votre mari l’avait escorté après le mariage chez les
Vance.

Dame Lysa Tarbeck : L’épouse du deuxième fils du seigneur Tarbeck. C’est
l’une des soeurs du seigneur Tully. C’est une gente dame de bonne
compagnie.

Messire Cleos Reyne : L’un des légats qui rend la justice au nom de Lord
Lyonel Lannister. Vous n’avez jamais eu de contacts avec lui. Votre mari
n’en parlait pas.

Ser Gregor Lynn : L’oncle de Garlan. Réduit au rang de chevalier errant
depuis sa défaite face au prince Aemond Targaryen pendant la guerre. Il
est de réputation honorable. Peut-être pourrait-il vous être utile ?

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans. Il sera représenté par ses
vassaux pour les pourparlers.

La maison Vypren : Des alliés de votre père. Ils ont mauvaise
réputation. Ce sont des brutes premiers hommes. Ils l’ont soutenu
pendant la guerre, cependant ils n’ont pas participé à l’assaut de Bel
Accueil avec lui.

La Maison Vance : L’histoire sanglante entre vos deux maisons est
maintenant semée de cadavres. Les ennemis de votre père. Leur seigneur
est le jeune Lord Viserys Vance.

Ser Daeris Cole : Un cousin de Lord Viserys Vance. Il a été fait
prisonnier par Garlan pendant la guerre. Il semble tenir rigueur de sa
captivité à votre frère. Il pourrait peut-être vous être utile.

Lord Merryn Norridge : Le jeune seigneur de la maison Norridge qui
reprend les rênes du pouvoir après la régence de son oncle. C’est l’un
des membres de l’alliance contre votre père pendant la guerre. Il a été
fait prisonnier par Garlan.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur du Bief est un homme de fer. C’est le
suzerain de votre père.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Tyrell. Elle sera présente aux
pourparlers. Une femme sévère et à cheval sur l’étiquette.

Septa Myriah : La mère du seigneur Tyrell a pris le voile à la fin de
son veuvage. C’est la soeur de votre mari. Elle sera présente aux
pourparlers. Peut-être pourrez-vous vous en faire une alliée ?

Lord Parmen Rowan : Un seigneur puissant du nord du Bief. Il représente
le seigneur Tyrell pour les négociations.

La maison Orme : Des alliés de toujours de votre père. Ils lui doivent
leur récente ascension. Lord Harwyn Orme tient le fort de Dernier
Rempart contre les armées menées par le seigneur Erren Carmont.

Florimel Graves : La fille du seigneur Bonnifer Graves (vassal des
Tyrell). Une jouvencelle innocente et naïve. Elle est morte il y a deux
ans en se jetant du haut d’une tour. Elle était fiancée à ser Karyl qui
se retrouve maintenant libre de toute engagement.

Lord Aeron Dunnseern : Le seigneur de Blancastel. C’est le père de
Karyl. C’est un homme de guerre assez avisé. Récemment, il a pris sous
son contrôle les terres du seigneur Graves. Il n’a pas participé à la
dernière guerre.

Ser Karyl Dunnseern : Votre amour de jeunesse. Il est devenu un
chevalier réputé. Il n’est toujours pas marié... Sa famille est vassale
des Tyrell, comme la vôtre.

Messire Corvin Dunnseern : Le frère de Karyl. Il vous est redevable.
Vous avez de quoi le faire chanter s’il a besoin de motivation. Mais
allez-y avec tact, un homme aime rarement subir le même chant deux fois
de suite.

Lord Selmond Serrett : Frère de l’actuel seigneur Serrett. Grand
Argentier du royaume. Il est l’envoyé du conseil restreint du roi pour
ces pourparlers.
