Lancel Lannister

Fougueux, audacieux, entreprenant, fier

  “Je ne crains personne, certainement pas vous, ser.”

Date de naissance : 122 ans après la Conquête

Âge : 26 ans

Ascendance : Fils de Tytos Lannister et Marsella Arryn

Royaume : Terres de l’ouest (Westernlands)

Maison : Lannister

Blason : Lion d’or sur champs de gueule

Devise Familiale : Je rugis ! (Hear me roar)

Fiefs : Castral-Roc

Apparence : C’est un enterrement, une tenue de circonstances est
préférable, sobre et noire si possible. Sinon les couleurs Lannister
(rouge et or).

Présentation

Vous êtes ser Lancel Lannister, l’un des petits enfants du seigneur
Lyonel Lannister. Hardi et fier chevalier des terres de l’ouest, vous
êtes un lion, entreprenant et audacieux, de ceux qui font les légendes
et qui plaisent aux femmes.

Vous venez pour être le digne représentant de votre maison et des terres
de l’ouest dans les négociations de paix qui vont avoir lieu.

Histoire

Les lionceaux du Roc

Vous êtes né en l'an 122 après la conquête de l'union de la famille du
Roc et de celle du Val. Issu des deux plus prestigieuses lignées
andales, vous êtiez le troisième fils de ser Tyros Lannister, l'héritier
des Terres de l'Ouest. Celui-ci était l'incarnation de la splendeur de
la famille. Tytos était le plus pur fils de la maison Lannister. Comme
un lion parmi les hommes, farouche et majestueux, tous voyaient en lui
le parangon de la noblesse andale. Son épouse, dame Marsella, était une
femme gracieuse et fragile, au tein nivéen et au tempérament doux et
délicat. Elle était une présence légère et subtile, une brise apaisante
d'un soir d'été dans une cour très masculine.

Vous avez passé votre prime enfance dans les halls et les couloirs de
Castral-Roc, la forteresse millénaire des lions. Vous étiez le
protecteur de vos cadets, Martyn, Kevan et Amareï, que vous trois ainés,
Gerion, Daven et Loreleï se plaisaient à taquiner. Assez vite vous êtes
devenu le héros de Kevan. A vous tous, vous faisiez le désespoir des
mestres et septas qui essayaient de vous contenir dans vos débordements,
mais aussi la joie de votre grand-père Lyonel qui n'avait engendré qu'un
seul fils.

Marqué par l’écarlate

Gerion avait grandi dans les traces de son père. Comme lui, il était
charismatique et fort, provoquant l'admiration de ses proches. Il
n'avait que seize ans et venait de se faire adouber par le seigneur
Arryn dont il avait été l'écuyer lorsque votre père annonça son mariage
avec la dame Nora Carron. Vous n’aviez que sept ans et étiez très excité
à l’idée du tournoi qui allait être donné en leur honneur, les plus
grands chevaliers du royaume allaient y participer.

La cérémonie et les festivités ne furent que faste, luxe et abondance.
Gerion et sa femme portaient des parures assorties, d'or et de gueule.
Nora avait le front ceint d'un diadème d'or et de perles qui illuminait
son visage halé. Tytos et son père avaient revêtu des armures faites
pour l'occasion, finement ciselées d'or et d'argent, dessinant plusieurs
scènes de l'histoire de votre glorieuse maison. Votre mère
resplendissait comme un halo azuré dans sa robe bleue fillée d'argent au
côté de son époux.

Une joute en grande pompe, un concours d'archerie sans précédent et une
grande mélée vinrent nourrir vos rêves de chevalerie. Votre père et ses
chevaliers étaient au centre de l’attention et commentaient les épreuves
avec entrain. Vous étiez absorbé par les chevaliers aux armures colorées
et aux destriers majestueux qui paradaient avant de briser leurs lances
pour le plus grand bonheur de tous ; les mariés étaient heureux ; la
foule était en liesse. Cependant, à la fin de l'après-midi, des
exclamations horrifiées retentirent au dessus du vacarme de la mêlée. Un
guerrier menaçant dans une cape rouge, portant une armure blanche et un
casque en forme de crane humain frappait sans retenue un chevalier à
terre qui criait grâce. Les belligérants furent vite séparés mais le
chevalier ne survécut pas à la violence des coups.

Intrigué plus qu’horrifié par le guerrier à l’armure blanche, vous êtes
allé le confronter pour savoir pourquoi il n’avait pas accepté la
réddition du chevalier. Le sang de son adversaire mouchetait son armure,
lui donnant une allure encore plus monstrueuse. Il ota son casque, il
était jeune, a peine plus vieux que votre frère Gerion. Il vous
dévisagea un instant, les yeux rougis par les larmes. “Car jamais ne
pardonnons” fut tout ce qu’il dit d’une voix rocailleuse et brisée
sembant venir d’outre tombe. Vous fîtes un pas en arrière et lui s’en
alla. Vous avez appris plus tard qu’il était Orwald Vypren, fils du
seigneur Harion Vypren de Rougerive ; son adversaire défunt ser Eldon
Dunnseern, fils du seigneur Artys Dunnseern de Blancastel.

La danse des dragons

La même année, le vieux roi Vyseris I passa de vie à trépas. Il avait
auparavant désigné sa fille Rhaenyra comme héritière du trône de fer, ce
qui n’était pas du goût des partisans du jeune prince Aegon II.
Prétextant la sauvegarde des coutumes andales, en l'occurrence le droit
agnatique qui privilégie les hommes par rapport aux femmes à lien de
sang égal, le seigneur commandant de la garde royale Criston Cole
couronna Aegon II, plongeant le royaume dans une guerre à nulle autre
pareille.

Le seigneur Lyonel Lannister fut l’un des premiers soutiens de Rhaenyra
aux côtés de la maison Arryn. Il envoya son fils Tytos à la tête de
l'ost des terres de l'ouest. Votre père se couvrit de gloire dans les
premières heures de la guerre. Menant la fine fleur de la chevalerie de
l’ouest sur le champ de bataille, il coupa l’élan des armées Tyrell au
sud. L’ost du seigneur Wylas Tyrell fut mis en déroute et ce dernier fut
occis. Les échos des exploits de votre père résonnaient dans les
couloirs de Castral Roc. On accordait déjà à votre père le surnom de
lion de l’ouest qui était jusqu’à présent réservé à votre grand-père.
Les plus habiles artisans du royaume venaient à la cour pour proposer
d’ériger une statue en son honneur où or, grenats et rubis avaient une
place de choix. Les hauts faits paternels vous inspiraient et vous ne
vous lassiez pas des jeux avec vos frères ou vous liberiez Loreleï de
leurs griffes, prétendant qu’elle était Rhaenyra.

Mais la guerre est une maîtresse cruelle qui se lasse vite et n’accorde
ses faveurs qu’un temps. Rallié par le jeune Garth Tyrell, maintenant
seigneur du Bief de plein droit, l’ost Tyrell se rassembla. Quelques
lunes plus tard, comme mue par une volonté indomptable, elle se lança
dans une marche forcée qui prit de court votre père. L’armée Lannister
fût mise en déroute par cet assaut enragé. Lors d’un duel épique et
sanglant, votre père succomba sous les coups de ser Randyll Rowan, la
plus fine lame du Bief. Le siège du fief de la maison Crakehall
commença.

Forgé dans les flammes

Alors que la nouvelle vous parvenait, portée par les ailes noires de
l’Etranger, le prince Aemond Targaryen lança une attaque sur les terres
de l’ouest avec son dragon, le puissant et imposant Vaghar, une créature
monstrueuse qui datait des guerres de conquête. La passe de Hautfort
tomba sous le feu vengeur de la bête. Le prince poursuivit sa traversée
jusqu’à Castral-Roc. Tandis que l’ombre colossale de Vaghar planait sur
le Roc, tout n’était que chaos et terreur autour de vous. Certains des
plus nobles membres de la cour, tout du moins en paroles, étaient
tétanisés par la peur. Avec vos ainés vous exhortiez votre grand père
Lyonel à agir plutôt qu’à se terrer dans les profondeurs du Roc avec sa
famille. Gerion ne cessait de répéter que le lion pouvait être terrassé
par le dragon mais que le prince Aemond n’était qu’un homme et le sang
de Lann le rusé courait dans les veines de votre famille. Il fallait
agir ! Etre audacieux ; tout homme a une faiblesse qui peut le mener à
sa perte. Votre père n’aurait pas hésité à sortir défier le prince et
terrasser la bête dans un duel sous le regard des dieux.

Lyonel vous réunit tous et vous demanda à vous et vos frères de lui
indiquer quel était le symbole de la maison Lannister. Vous lui
répondîtes aussitôt “Le lion”. Lyonel vous demanda ensuite ce que
symbolisait le lion. Loreleï vous prit de court et répondit que le lion
était considéré comme le roi des animaux. Il symbolisait donc la royauté
et la noblesse sous leurs formes les plus primales. Lyonel acquieça.
Daven choisit ce moment pour dire qu’un lion ne resterait pas caché sous
terre. Imperturbable, votre grand-père répliqua : “Sommes-nous des
animaux ?”. Plein d’innocence, Martyn répondit que non. Opinant du chef,
Lyonel reprit la parole : “Nous sommes des hommes. Et en tant que
Lannister, nous sommes donc des rois parmi les hommes. Nous n’en avons
peut-être plus le titre mais cela reste notre destin. Et qu’est ce
qu’est un roi ? Le meilleur. Un roi doit exceller en tout domaine pour
rendre grâce aux Sept de son rang et exercer son devoir.” Votre
grand-père vous laissa alors vous et vos frères et partit s’enquérir de
la situation à la surface. Votre mère était totalement dépassée par les
évènements, comme foudroyée par le deuil. Le bref échange avec Lyonel
laissa une marque profonde sur votre personnalité et celle de vos
frères. Vous avez alors réalisé ce que vous aviez toujours sû : votre
destinée en tant que Lannister était d’atteindre l’excellence.

L’attaque de Castral Roc s’arrêta aussi subitement qu’elle avait
commencée. Le dragon avait bien noirçi quelques murs et fait fondre une
ou deux tours, mais aussi impressionnant que soit ce spectacle, il
s’agissait plus d’une manoeuvre d’intimidation que d’un réel assaut.

La fin de la guerre

Dame Marsella, votre mère, ne se remit pas de la mort de son époux. Déjà
fragilisée par ses nombreuses grossesses, elle commença à être prise
d’un comportement erratique. Craignant pour votre santé, Lyonel l’écarta
de la cour.

La guerre n’était pas terminée et de biens sombres nouvelles
continuèrent d’arriver à Castral-Roc. La reine avait été capturée et
mise à mort par Aegon II, et son jeune fils fut emmené à Port-Réal.
Votre cause semblait perdue. Cependant les seigneurs loyalistes
réorganisèrent leurs armées pendant que le roi consolidait son pouvoir.

Lorsque le roi Aegon II mourut subitement, votre grand-père utilisa
toute l’influence accumulée auprès des différents dignitaires et
seigneurs qu’il avait reçu lors des derniers mois pour se faire un
artisan de la paix. Grâce à ses efforts et à ceux du seigneur Daeron
Velaryon qui avait pris en main le destin du royaume, la paix fut
signée. Lord Velaryon devint Main du roi et régent du royaume en
attendant le passage à l’âge adulte du jeune Aegon III.

L’après-guerre

La fin de la guerre n’apporta pas plus de sérénité à votre mère. Lyonel
prit à coeur de se charger de l’éducation de ses petits-enfants, aidé
dans cette tâche par septa Merilayne et mestre Archibald. Chaque membre
de la fratrie essayait de se mettre en avant et il devenait évident
qu’il était nécessaire de se différencier des autres pour briller. La
compétition était rude au sein des lionceaux.

Gerion se prit d’une passion et développa un don réel pour les arts de
la guerre. Une qualité qui lui serait utile le jour où il devrait
prendre place sur le trône aux lions. Daven s’orienta d’abord sur la
voie de la chevalerie. Bon orateur et aussi à l’aise sur une selle qu’à
la cour il participa à plusieurs tournois, faisant chavirer le coeur des
femmes. Cependant, son mariage avec Sybell Lefford mit fin à cet épisode
romanesque. Depuis, dompté par sa femme, il manifeste un grand intérêt
dans les écrits historiques et religieux.

Martyn et Loreleï passaient beaucoup de temps avec votre grand-père à
suivre les circonvolutions de la cour de Castral-Roc. Votre grande soeur
montra vite une admiration déplacée pour ser Flement Brax, un des
conseiller de Lyonel qui avait oeuvré avec lui à établir la paix à la
mort d’Aegon II. Elle était sinon toujours très sérieuse là où Martyn
était espiègle et se prennait déjà pour Lann le rusé.

Comme Daven, vous vous êtes dirigé vers la voie de la chevalerie.
Cependant, vous étiez plus farouche et plus fougueux. Le sang des lions
battait bien plus fort dans vos veines que dans les siennes et
rapidement vous fîtes preuve d’un réel talent pour la joute et l’épée.
Ser Elys Dondarrion, membre de la garde royale, fit de vous son écuyer.
A ses côté vous avez eu l’occasion de vous entrainer avec plusieurs
membres des blancs manteaux.

Kevan vous rejoignit à Port-Réal où le seigneur Lannister l’avait placé
en pupille. Votre petit frère était passé de l’admiration pour vous à la
rivalité. Il était décidé à vous supplanter dans votre art. Il payait
plusieurs maîtres d’armes pour s’entrainer et soutenait que ce n’était
qu’une question de temps avant qu’il ne soit votre égal.

Ser Elys vous adouba en présence du roi Aegon III en 140. Peu après,
lors d'un tournoi à Bosquebrume, vous avez rencontré le jeune ser Daeris
Cole. C’était le neveu de Criston Cole, l’ancien seigneur commandant de
la garde royale de Vyseris I. C'était un chevalier fougueux et plein
d'énergie. Vous vous êtes naturellement entendus, partageant une même
vision de la gloire et de la chevalerie : ambitieuse et éclatante. Un
peu plus jeune que vous, il réussit à se positionner en demi finale mais
fut alors démonté par son adversaire et vous n’avez pas eu l’occasion de
l’affronter. Ce fut le seul regret que vous avez eu de ce tournoi, que
vous avez par la suite gagné.

Retour à Castral-Roc

Loreleï s’était mariée au jeune seigneur Andros Hamell, un jeune homme
fort intéressé par les armes mais assez loin des chevaliers hors pair
que vous aviez pu cotoyer à Port-Réal. Toutefois c’est un homme de bonne
compagnie même si vous jugiez que votre soeur aurait du épouser un grand
seigneur plutôt qu’un simple vassal de votre grand-père. Elle entretient
un réseau de courtisans et dames de compagnie qui aime à l’appeller le
joyau de l’ouest. Amareï grandissant, elle devenait toujours plus belle.
Celle-ci faisait également vivre la cour en invitant de nombreux
artistes à se produire à Castral-Roc.

Entre les bals et les tournois vous étiez devenu comme votre père avant
vous un idéal pour les dames de cour. Les jeunes demoiselles se pamaient
volontiers à votre approche. Les séduire vous plaisait bien, même si
cela allait rarement au delà de quelques rendez-vous et baisers volés.
Vous avez eu bien sur quelques aventures plus concrètes mais dans la
discrétion et sans engendrer de bâtard.

Deux ans plus tard, le malheur a de nouveau frappé votre famille.
L’obsession de Kevan de vous surpasser n’avait fait qu’augmenter depuis
votre retour. Il était parti à Braavos dans sa quête de perfection et y
avait trouvé la mort dans des circonstances pas très claires. Ses seize
printemps atteints, il aurait du revenir à Castral Roc mais personne
n’avait eu de nouvelles de lui pendant plusieurs lunes. Il avait
apparemment fugué pour la lointaine cité, un lieu dangereux où
spadassins et autres personnes peu fréquentables cherchent la moindre
excuse pour exiger un duel. Votre frère n’y avait pas survécu.

Je rugis

Les tensions dans la zone frontalière entre les terres de l’ouest, le
Bief et le Conflans ne se sont jamais vraiment apaisées suite à la
guerre. De nombreuses disputes territoriales sont nées de la danse des
dragons et la paix repose sur des accords précaires datant du précédent
du roi.

En l’an 144 le village de Combières, appartenant à la maison Vance, a
été mis à sac par une troupe d’hommes. La rumeur voulait qu’il s’agisse
d’une action du seigneur Willem Durwell. Celui-ci a conquis de nombreux
territoires sur ses voisins lors de la dernière guerre. Cette situation
potentiellement explosive a poussé l’un des seigneurs du Bief,
l’honorable Bonnifer Graves, à convier les seigneurs de la région à un
conclave dans le but de trouver une solution pacifique. La nouvelle Main
du roi, le prince Vyseris, s’est alors déplacée personnellement,
cependant les seigneurs majeurs n’étaient pas présents. Mais alors qu’un
accord venait d’être trouvé entre les deux parties, le seigneur Tyrell
est intervenu. Il réussi à impliquer le roi qui a réglé la question en
demandant un duel. Ce duel a eu pour conséquence de rendre nul et non
avenu la décision du conclave. Votre cousin, Lyn Arryn, membre de la
garde royale, s’est retrouvé entre la vie et la mort suite aux coups
puissants de Ser Karyl Dunnseern. Depuis, il ne peut plus utiliser sa
main droite pour combattre.

Le seigneur Lyonel Lannister ne réagit pas au conclave. Alors vous avez
décidé de prendre les devants. Afin de controler un peu la situation,
vous avez échaffaudé un plan audacieux : enlever l’un des fils du
seigneur Durwell afin de pouvoir faire pression contre ce dernier. Vous
avez alors abordé ser Alester Brax dont la famille avait des
réclamations légitimes sur Dernier Rempart, un fief conquis par le
seigneur Durwell pendant la guerre dans les terres de l’ouest, pour lui
proposer d’oeuvrer avec vous en échange de votre soutien pour leurs
revendications sur le fief de Dernier Rempart. Il ne vous donna pas la
réponse que vous espériez et éluda pendant un temps votre proposition.

L’année suivante, suite à une série de provocations entre les Durwell et
les Vance, la guerre a éclaté. La maison Brax prit parti avec les
maisons Carmont et Norridge pour leur allié Vance pendant que les
seigneur Vypren et Orme se rangèrent du côté Durwell. Vous êtes alors
revenu à la charge auprès de la famille d’Alester. Son frère Gawen se
proposa de s’occuper avec vous de l’enlèvement du jeune Colin Durwell,
le dernier né du seigneur.

Une poignée d’hommes de confiance et de l’or de Castral-Roc vous
aidèrent à aborder le problème sereinement. Gawen put s’infiltrer
facilement dans le chateau ennemi et enlever le jeune homme. Il sembla
même un peu déconcerté de la facilité avec laquelle tout se déroula.
Suite à cela, vous avez pris part au combat au côté des forces Carmont
et Brax sur le front de Dernier Rempart afin de tenir votre part du
marché lorsque la forteresse tombera.

La chute du Lion auc sept danses

Sur l’autre front les forces du seigneur Durwell étaient commandées par
ser Oros Reyne, le Lion aux sept danses. Ce dernier était un héros de la
faction d’Aegon II pendant la guerre civile. Il avait obtenu son surnom
après avoir défait par sept fois des armées soutenant Rhaenyra. Sa
famille, loyale au seigneur Lannister, l’avait renié et il avait rejoint
la maison Tarbeck qui s’était élevée contre la vôtre. Après la guerre il
était resté comme hôte du seigneur Philip Tarbeck avant d’épouser
Joanna, fille du seigneur Willem Durwell, après le conclave de
Bellegarde.

Il a donc mené les troupes de son beau père jusqu’au siège de
Bel-Accueil, la forteresse de la famille Vance, avant de mourir
subitement dans des circonstances restées floues. Suite à sa mort, le
seigneur Tully posa un ultimatum au seigneur Durwell qui décida de
tenter un assaut sur la forteresse. Ce fut un échec et il se replia sur
ses terres mises à mal par la seconde armée que son allié Orme
n’arrivait à contenir.

Le seigneur Tarbeck choisit alors de se poser en médiateur et proposa
une trêve pour négocier une paix et se recueillir sur les morts,
notamment son ami ser Oros Reyne. Immédiatement les seigneurs Lannister
et Tully, rapidement imités par le seigneur Tyrell, abondèrent dans son
sens, garantissant la valeur de la trève et des laisser passer.

L’enterrement de ser Oros Reyne

Vous avez reçu une lettre de votre grand-père exprimant sa profonde
déception lorsqu’il a appris votre implication dans le conflit vous
demandant de rejoindre immédiatement Castral-Roc. L’occasion est
pourtant trop belle pour votre famille de briller et le vieil homme ne
le voit pas. Vous avez décidé de feindre n’avoir jamais reçu ce message
et vous vous êtes donc rendu à Tarbeck Hall avec votre jeune prisonnier,
Colin Durwell.

Sur place vous avez été bien accueilli par la belle fille du seigneur,
dame Lysa. Cette charmante jeune femme vous a tout de suite plu.
Elégante et raffinée, elle se trouvait être la soeur du seigneur Edwyn
Tully. Malgré une résistance première à vos charmes, il ne vous fallut
que quelques nuits pour la séduire. Cela sembla lui faire une sorte de
choc et depuis elle à un comportement très froid avec vous. Qu’y pouvez
vous ?

Vous avez croisé dans le chateau Orwald Vypren qui accompagne son frère,
le seigneur Alaric. Depuis vous ne pensez qu’à une seule chose,
l’affronter en duel. Vous avez aussi remarqué la présence de quelques
autres fines lames, dont ser Karyl Dunnseern et ser Lorent Brax. Eux
aussi peuvent faire une experience intéressante.

Enfin, depuis que vous êtes dans la tourmente des évènements, vous
songez à trouver un mestre ou un rhapsode pour graver les récits de vos
actions dans le temps.

Objectifs

-   Se mettre en avant par tout les moyens

-   La guerre se passe bien pour vous, ce serait bien qu’elle continue

-   S’assurer que s’il y a des accords de paix qui sont signés les
      terres de l’ouest se taillent la part du lion

-   Affaiblir le plus possible les Durwell

-   Augmenter votre prestige sur le long terme

-   Plaire aux femmes

Stratégie

-   Faire du chantage aux Durwell grace à Colin

-   Faire des duels

-   Mettre en avant le droit des vainqueurs. Seul les forts survivent

Compétences

Duel [active/jeu] : Usant de son expérience et de son aplomb, un
chevalier peut défier en duel un adversaire et être suffisamment
respecté pour que nul n'intervienne. Lors d'un combat, il désigne un
adversaire et annonce « Duel ». Personne ne peut intervenir dans leur
combat avant 1 minute 30, ou que l'un d'entre eux abandonne ou soit mis
hors de combat. Un chevalier qui intervient dans un duel, même une fois
le temps écoulé, se déshonnore.

Armes légère [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser les armes
légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure moins
de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte, épée
longue, hache.

Armes lourde [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser les armes
lourdes en combat ; une arme lourde se manie à une ou deux main, et
mesure entre 100 et 150 cm. Exemples : Épée bâtarde, épée à deux mains,
hache lourde, Fléau d'armes

Armure intermédiaire [passive/jeu] : Le personne sait à présent
bénéficier d'une armure intermédiaire. Une armure intermédiaire intègre
des pièces métalliques, comme une cotte de mailles ou une brigandine ;
elle offre deux points de vie supplémentaires.

Bouclier [passive/jeu] : Le personnage sait porter un bouclier en
combat.

Désarmement [active/jeu] : En portant un coup au poignet ou sur l'arme
de son adversaire, le personnage peut annoncer « Désarmement ». Son
adversaire doit lâcher son arme. Cette manœuvre ne fonctionne que sur
les armes à une main.

Esquive [active/jeu] : Lorsqu'il reçoit un coup, le personnage annonce «
esquive ». Ce coup n'a aucun effet, qu'il s'agisse d'un coup classique
ou d'une compétence spéciale. (2 utilisations)

Coup puissant [passive/jeu] : Le personnage porte des coups terribles.
Il peut infliger un dégât supplémentaire avec une arme à deux mains.

Repousser [active/jeu] : Le personnage assène un coup qui projette son
adversaire en arrière. Il peut annoncer « Recul d'un pas » en portant un
coup qui touche son adversaire ou son arme. L'adversaire doit alors
reculer d'environ un mètre (un grand pas en arrière). (2 utilisations)

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Connaissances

Ser Tytos Lannister : Votre père, surnommé le lion de l’ouest, mort en
héros pendant la Danse des Dragons face à ser Randyll Rowan.

Dame Marsella Lannister : Votre mère, une femme fragile à la beauté
diaphane. Elle ne s’est jamais remise de la mort de son mari.

Martyn Lannister : Votre petit frère, amateur de complots et jeux de
cour. Ce n’est pas les armes qu’il participe à la gloire de la maison
Lannister, mais il se réclame de la même finesse que Lann le rusé.

Kevan Lannister : Enfant, il vous idéalisait. Son admiration pour vous
s’est transformée en une rivalité tenace qui finit par lui coûter la vie
en la lointaine Braavos.

Amareï Lannister : La petite dernière. Elle fait vivre la cour en y
faisant venir poètes et musiciens. Elle même montre un talent
remarquable dans ces réalisations.

Ser Gerion Lannister : L’ainé de la fratrie. Un commandant né, à l’image
de votre père. Vous savez qu’il fera un bon seigneur des Terre de
l’Ouest le temps venu.

Dame Nora Lannister : L’épouse de Gerion. Issue de la maison Caron de
Nightsong qui tient les marches dorniennes, elle fait digne figure au
côtés de votre frère.

Ser Daven Lannister : Votre grand frère. Plus jeune, c’était un
chevalier courtisé qui brillait dans les tournoi, mais depuis son
mariage il s’intéresse plus aux livres qu’au exploits guerriers.

Dame Loreleï Hamell : Votre grande soeur. De toute la fratrie, c’est la
plus proche de votre grand-père Lyonel, dont elle partage le goût du
contrôle.

Lord Lyonel Lannister : Votre grand-père, seigneur des Terres de
l’Ouest. Agé de 78 ans, il est maintenant très faible et ne quitte guère
plus les murs de Castral Roc. Son âge l’a rendu timoré et cela cause de
nombreuses tensions entre vous deux.

Orwald Vypren : C’est un puissant guerrier qui a marqué votre enfance.
Sa présence vous obsède et vous brûlez de l’affronter.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur du Bief. C’est un homme que tous
décrivent comme autoritaire et inflexible, mais vous n’avez pas
l’intention de céder à ses intimidations.

Lord Parmen Rowan : Le représentant du seigneur Tyrell. Un seigneur
intermédiaire puissant proche de la frontière avec les terres de
l’ouest. Son frère a tué votre père pendant la guerre civile.

Lord Daeron Velaryon : L’ancien régent du royaume et actuel Maître des
Lois. C’est un homme difficile à cerner qui semble porter une certaine
estime à votre grand-père malgré leur rivalité passée.

Lord Selmond Serret : Le frère de l’actuel seigneur de la maison Serret.
Il est Grand Argentier du royaume, une place qu’il a acheté de la
trahison de sa maison pendant la Danse des Dragons.

Prince Vyseris Targaryen : L’actuel Main du roi, son frère cadet.
Lorsque vous l’avez rencontré à Port-Réal, il vous a fait bonne
impression.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans. Vous ne l’avez jamais
rencontré, mais sa soeur Lysa est charmante.

Lord Willem Durwell : Le seigneur Durwell est un petit tyran qui
terrorise la région depuis quelques temps, mais il ne va pas tarder à
payer le prix de son arrogance.

Colin Durwell : Votre prisonnier, que vous traitez avec les égards dû à
son rang. Vous ne savez pas trop quoi penser de ce jeune homme un peu
reservé qui contraste avec l’image inflexible de son père.

Ser Oros Reyne : C’était un excellent stratège, invaincu pendant la
Danse des Dragons. Il a épousé Joana Durwell et s’est battu pour son
beau-père lors des récents conflits.

Ser Elys Dondarrion : C’est un des membres de la garde royale. Vous avez
été son écuyer. Vous vous entendez très bien.

Ser Lyn Arryn : Votre cousin, membre de la garde royale. Il faisait
partie des rares chevaliers à excéder votre compétence avant sa
blessure.

Lord Bonnifer Graves : Un chevalier modèle si l’on en croit sa
réputation. Vous auriez aimé le rencontrer au fait de sa gloire.

Ser Karyl Dunnseern : Ce jeune chevalier est le neveu d’Eldon Dunnseern
et l’héritier de Blancastel. Les descriptions du duel contre votre
cousin Arryn vous ont impressionné et vous aimeriez croiser le fer avec
lui.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax. Vous soutenez sa
légitimité sur le fief de Dernier Rempart.

Ser Flement Brax : L’un des conseillers de votre grand-père. Loreleï l’a
toujours apprécié.

Ser Alester Brax : Le frère du seigneur Dracen Brax, que vous aviez
rencontré à la cour. C’est un homme circonspect qui réfléchit trop avant
de saisir des occasions, au risque de perdre les meilleures
opportunités.

Gawen Brax : Le plus jeune frère du seigneur Dracen. Il s’est infiltré
dans le territoire Durwell pour enlever le jeune Colin. Quelqu’un de
compétent.

Ser Lorent Brax : Un bon chevalier au côté duquel vous vous êtes battu
face à Dernier Rempart.

Lord Erren Carmont : Le principal conseiller militaire de votre
grand-père. C’est un parvenu, mais vous ne pouvez nier sa compétence
qu’il démontré une fois de plus dans les évènements récents.

Lord Vyseris Vance : Le jeune seigneur de Bel Accueil. Vous vous êtes
battu de son côté pendant la guerre contre Durwell.

Lord Merryn Norridge : L’un des alliés du seigneur Vance, capturé
pendant les conflits.

Ser Daeris Cole : Un chevalier que vous avez rencontré lors d’un tournoi
dans les terres de l’orage. Il vous avait fait une très bonne
impression.

Lord Aeron Dunnseern : L’actuel seigneur de Blancastel. C’était le frère
cadet d’Eldon Dunnseern. Quelqu’un d’assez indéchiffrable, réputé bon
stratège.

Lord Valterik Corkwell : L’un des vassaux de votre grand-père. Il a une
sinistre réputation.

Lord Nightingale : L’un des vassaux de votre famille.

Ser Cleos Reyne : Le neveu de ser Oros Reyne et de l’actuel seigneur de
la maison Reyne. C’est un légat de votre grand-père dont vous entendu
vanter le zèle.

Dame Lysa Tarbeck : La soeur du seigneur Tully, épouse de Raynald
Tarbeck, le cadet du seigneur Philip Tarbeck. Vous avez eu une aventure
d’une nuit avec elle, mais depuis, elle se montre bien froide à votre
égard.

Dame Beth Westerling : Un autre soeur du seigneur Tully, mariée au
seigneur Harold Westerling. Une femme qui vous a paru un peu rigide.
Elle est moins dans vos goûts.

Ser Jasper Arryn : Votre grand oncle. Vous ne le connaissez toutefois
que très peu.

Septa Ryella : Une des septa de l’entourage du Roi que vous avez
rencontré à Port Réal.

Lord Philip Tarbeck : Votre hôte, seigneur de Tarbeck Hall. Lors de la
Danse des Dragons, sa maison s’est opposée à la votre.

Raynald Tarbeck : Le mari de Lysa. Un homme insipide qui ne vous
impressionne guère.
