Lessa Tarbeck

Ferme, dirigiste, accueillante, traditionaliste

  ““

Date de naissance : 105 après la Conquête

Âge : 43 ans

Ascendance : Fille de Steffon Tarly et de Zhoe Fossoway

Mariage : Lord Philip Tarbeck

Déscendance : ser Addam, ser Raynald, Bellena, Lyman

Royaume : Terres de l’ouest

Maison : Tarbeck

Blason : Etoile a sept branches d’argent sur champs d’azur

Devise Familiale : Au firmament

Fiefs : Tarbeck Hall

Apparence : Toujours digne et charmante, en tenue de circonstance.

Présentation

C’est la femme du seigneur Philip Tarbeck qui accueille les négociations
de paix et qui enterre son ami ser Oros Reyne. Ce personnage est une
femme cordiale mais assez traditionaliste, qui dirige sa maisonnée sans
faillir.

Biographie

-   Vous êtes la fille de l’ancien seigneur Steffon Tarly

-   Vous avez eu une enfance difficile dans une famille traditionaliste
      avec une grande fratrie de garçon. Vous avez très tôt compris que
      vous êtiez destinée à devenir l’épouse modèle d’un seigneur et
      rapporter une bonne alliance par votre mariage

-   Vous avez épousé en 122 dans le cadre d’une alliance l’héritier de
      la prestigieuse maison Tarbeck, ser Philip

-   Cette alliance s’incrivait dans les premices de la guerre civile.

-   Avant que la guerre n’éclate vous avez eu deux fils : Addam et
      Raynald

-   La maison de votre père comme celle de votre mari suivirent le camps
      du roi Aegon II pendant la guerre civile ; le camps agnatique.

-   La famille Tarbeck a accueilli ser Oros Reyne, qui s’était opposé à
      sa propre famille en soutenant Aegon II comme vous.

-   C’était un général de génie qui n’a jamais perdu une bataille.

-   Après la guerre il a continué à vivre à Tarbeck Hall avant de se
      marier il y a quelques années avec la fille aînée du seigneur
      Durwell.

-   Lors de la réconcilliation après la guerre ton fils aîné Addam a été
      envoyé en pupille auprès du seigneur Edwyn Tully

-   Votre mari fini par hériter du fief de son père

-   Votre fils Addam a réussi à négocier un mariage entre son frère
      Raynald et Lysa la jeune soeur du seigneur Tully. Ils se sont
      marié il y a 5 ans

-   Depuis elle a eu quatres enfants.

-   Récement une guerre a éclatée à la frontière entre le Conflans, le
      Bief et les Terres de l’ouest.

-   Cette guerre oppose les seigneurs Durwell, Vypren et Orme aux
      seigneurs Vance, Brax, Carmont et Norridge.

-   Ser Oros Reyne mêne les troupes du seigneur Durwell et meurt lors du
      siège de Bel-Accueil.

-   Votre fils aîné Addam n’est toujours pas marié

Objectifs du personnage

-   Assurer le bon déroulement des évènements.

-   Faire honneur à Tarbeck Hall.

-   Vous occuper de ces dames qui viennent.

Objectifs du rôle

-   Etre un personnage d’ambiance qui tient sa maison.

-   Entretenir les discussions entre les joueurs.
