Loreleï Lannister Hamell

Elégante, subtile, aimable, rusée, déterminée

  La guerre ne se gagne pas que par le glaive...

Date de naissance : 119 ans après la Conquête

Âge : 29 ans

Ascendance : Fille de Tytos Lannister et Marsella Arryn Lannister

Royaume : Terres de l’ouest (Westernlands)

Maison : Hamell

Blason : Hermine de sable sur fonds or

Devise Familiale : Je rugis ! (Hear me roar) (la devise de la maison
Lannister)

Fiefs : HamellHall

Apparence : C’est un enterrement, une tenue de circonstances est
préférable, sobre et noire si possible. Sinon les couleurs Lannister
(rouge et or).

Présentation

Vous êtes la petite-fille de Lord Lyonel Lannister. Vous êtes une femme
vivace et lucide qui vient représenter son seigneur et ses vassaux dans
ces temps troublés. Vous êtes aussi présente pour contrôler un peu votre
petit frère Lancel et juguler sa fougue. Vous êtes la digne
représentante de la maison Lannister, aimable, subtile et élégante. Vous
avez 29 ans.

Histoire

Les enfants du lion

Vous êtes née en l'an 119 après la conquête, de l'union de la famille du
Roc et de celle du Val. Issue des deux plus prestigieuses lignées
andales, vous êtiez la première fille de ser Tyros Lannister, l'héritier
des Terres de l'Ouest. Celui-ci était l'incarnation de la splendeur de
la famille. Tytos était le plus pur fils de la maison Lannister. Comme
un lion parmi les hommes, farouche et majestueux, tous voyaient en lui
le parangon de la noblesse andale. Son épouse, dame Marsella, était une
femme gracieuse et fragile, au tein nivéen et au tempérament doux et
délicat. Elle était une présence légère et subtile, une brise apaisante
d'un soir d'été dans une cour très masculine.

Vous avez passé votre prime enfance dans les halls et les couloirs de
Castral-Roc, la forteresse millénaire des lions. Avec vos deux ainés,
Gerion et Daven, vous vous plaisiez à taquiner vos petits frères Lancel,
Martyn et Kevan. A vous tous vous faisiez le désespoir des mestres et
septas qui essayaient de vous contenir dans vos débordements et la joie
de votre grand-père Lyonel qui n'avait engendré qu'un seul fils.

De toute les salles de la forteresse, celle que vous préfériez était le
hall des héros où reposent vos ancêtres et leurs proches. Demeure
d'éternité magnifique et silencieuse où le moindre murmure faisait un
doux écho dans la pièce, donnant un semblant de vie aux figures du
passé.

Jusqu'à vos neuf ans vous êtiez la seule lionne à arpenter les grandes
allées du palais et tous, à commencer par vos frères turbulents,
cherchaient à avoir vos faveurs. Vous aviez la beauté des Lannister avec
la douceur du visage de votre mère ; tout en vous était charmant et
magnifique.

La naissance d'Amarei divisa un peu l'attention que l'on vous portait
mais cela n'avait que peu d'importance.

Les présages de la guerre

Gerion avait grandi dans les traces de son père. Comme lui, il était
charismatique et fort, provoquant l'admiration de ses proches. Il
n'avait que seize ans et venait de se faire adouber par le seigneur
Arryn dont il avait été l'écuyer lorsque votre père annonça son mariage
avec la dame Nora Carron. Vous même aviez alors neuf ans et étiez ravie
à l'idée de cette union.

Le faste de la cérémonie et des festivités ne vous déçut pas. Gerion et
sa femme portaient des parures assorties, d'or et de gueule. Nora avait
le front ceint d'un diadème d'or et de perles qui illuminait son visage
halé. Tytos et son père avaient revêtu des armures faites pour
l'occasion, finement ciselées d'or et d'argent, dessinant plusieurs
scènes de l'histoire de votre glorieuse maison. Votre mère
resplendissait comme un halo azuré dans sa robe bleue fillée d'argent au
côté de son bel époux. La princesse Rhaenyra, qui était venue de
Port-Réal pour la célébration, semblait une figure sévère et
autoritaire. Elle rayonnait à leurs côtés, ses cheveux d’or et d’argent,
assortis à une robe de velours pourpre, brodée de merveilleux modifs
dorés. La princesse était d’ailleurs entourée de toutes parts,
chevaliers et damoiselles se pressaient pour obtenir ses faveurs. A ses
côtés, votre grand-père semblait détaché de cette scène qu’il regardait
d’un air songeur et inquiet.

Un grand tournoi était donné en l'honneur des mariés. Une joute, un
concours d'archerie et une grande mélée divertirent les mille invités de
Castral-Roc. Votre père et ses chevaliers riaient beaucoup et
commentaient les épreuves avec entrain, votre frère Lancel, l'oeil
étincelant, observait les chevaliers parader ; les mariés étaient
heureux mais, alors que la journée avançait, une tension commença à
s'installer. A la fin de l'après-midi des exclamations horrifiées
retentirent au dessus du vacarme de la mêlée, un chevalier en armure
blanche étincelante frappait sans retenue un autre chevalier à terre qui
criait grâce. Votre chaperon, Septa Lynrea, vous couvrit les yeux
cachant la scène sanglante.

Les belligérants furent vite séparés et l'incident écarté pour laisser
les festivités reprendre. Cependant nul ne pouvait oublier cet évènement
qui sonnait comme un mauvais présage pour les jours à venir.

La Danse des Dragons

En l’an 129 le vieux roi Vyseris I passa de vie à trépas. Il avait
auparavant désigné sa fille Rhaenyra comme héritière du trône de fer, ce
qui n’était pas du goût des partisans du jeune prince Aegon II.
Prétextant la sauvegarde des coutumes andales, en l'occurrence le droit
agnatique qui privilégie les hommes par rapport aux femmes à lien de
sang égal, le seigneur commandant de la garde royale Criston Cole
couronna Aegon II, plongeant le royaume dans une guerre à nulle autre
pareille.

Vous n’aviez alors que dix ans. Le seigneur Lyonel Lannister fut l’un
des premiers soutiens de Rhaenyra aux côtés de la maison Arryn. Il
envoya son fils Tytos à la tête de l'ost des terres de l'ouest. Votre
père se couvrit de gloire dans les premières heures de la guerre. Menant
la fine fleur de la chevalerie de l’ouest sur le champ de bataille, il
coupa l’élan des armées Tyrell au sud. L’ost du seigneur Wylas Tyrell
fut mis en déroute et ce dernier fut occis. Les échos des exploits de
votre père résonnaient dans les couloirs de Castral Roc. Accompagné par
les prières des dames de la cour, des chants des damoiselles et des
bardes, il ne faisait aucun doute que Tytos mettrait fin à la guerre. On
lui accordait déjà le surnom de lion de l’ouest qui était jusqu’à
présent réservé à votre grand-père. Les plus habiles artisans du royaume
venaient à la cour pour proposer d’ériger une statue en son honneur où
or, grenats et rubis avaient une place de choix. Les hauts faits
paternels rejaillissaient sur votre petite fratrie et vous ne vous
lassiez pas des jeux de vos frères dans lesquels vous étiez la princesse
Rhaenyra.

Mais la guerre est une maîtresse cruelle qui se lasse vite et n’accorde
ses faveurs qu’un temps. Rallié par le jeune Garth Tyrell, maintenant
seigneur du Bief de plein droit, l’ost Tyrell se rassembla. Quelques
lunes plus tard, comme mue par une volonté indomptable, elle se lança
dans une marche forcée qui prit de court votre père. L’armée Lannister
fût mise en déroute par cet assaut enragé. Lors d’un duel épique et
sanglant, votre père succomba sous les coups de ser Randyll Rowan, la
plus fine lame du Bief. Le siège du fief de la maison Crakehall
commença.

Alors que la nouvelle vous parvenait, portée par les ailes noires de
l’Etranger, le prince Aemond Targaryen lança une attaque sur les terres
de l’ouest avec son dragon, le puissant et imposant Vaghar, une créature
monstrueuse qui datait des guerres de conquête. La passe de Hautfort
tomba sous le feu vengeur de la bête. Le prince poursuivit sa traversée
jusqu’à Castralroc. Tandis que l’ombre colossale de Vaghar planait sur
Castral Roc, tout n’était que chaos et terreur autour de vous. Certains
des plus nobles membres de la cour, tout du moins en paroles, étaient
tétanisés par la peur. Ce n’était pas le cas de votre grand-père Lyonel.
Le lion de l’ouest se tenait tel un roc au milieu de la tourmente.
Calme, déterminé et cachant son profond chagrin, il vous emmena vous et
vos frères dans les profondeurs de Castral Roc. Comme hypnotisée, vous
suivez alors votre grand-père, impressionée par sa volonté de fer.

Plusieurs mètres sous terre et à l’abri du monstre, votre frère Gerion
ne cessa de protester. Il accusait Lyonel de lâcheté et allait jusqu’à
dire que son père ne se serait pas caché ainsi. Malgré le rappel cruel
de la mort de son fils unique, Lyonel ne perdit pas son calme. D’un
regard impérial, il fit taire votre aîné. Dans votre mémoire, cette
scène a gardé un caractère surréelle et floue. Vous avez eu l’impression
d’entendre un rugissement qui émanait des profondeurs du Roc ou de votre
grand-père. Mais peut-être était-ce la bête qui saccageait le château...

Le silence rétabli, Lyonel parla ensuite avec une intensité nouvelle. Il
vous demanda à vous et vos frères de lui indiquer quel était le symbole
de la maison Lannister. C’était une question facile à laquelle Lancel
répondit aussitôt “Le lion”. Lyonel vous demanda ensuite ce que
symbolisait le lion. Vous connaissiez la réponse, le lion était
considéré comme le roi des animaux. Il symbolisait donc la royauté et la
noblesse sous leurs formes les plus primales. Une fois votre réponse
donnée, Lyonel acquieça. Daven choisit ce moment pour dire qu’un lion ne
resterait pas caché sous terre. Imperturbable, votre grand-père répliqua
: “Sommes-nous des animaux ?”. Plein d’innocence, Martyn répondit que
non. Opinant du chef, Lyonel reprit la parole : “Nous sommes des hommes.
Et en tant que Lannister, nous sommes donc des rois parmi les hommes.
Nous n’en avons peut-être plus le titre mais cela reste notre destin. Et
qu’est ce qu’est un roi ? Le meilleur. Un roi doit exceller en tout
domaine pour rendre grâce aux Sept de son rang et exercer son devoir.”
Votre grand-père vous laisse alors vous et vos frères et part s’enquérir
de la situation à la surface. Votre mère était totalement dépassée par
les évènements, comme foudroyée par le deuil. Le bref échange avec
Lyonel laissa une marque profonde sur votre personnalité et celle de vos
frères. Vous avez alors compris que votre destinée en tant que Lannister
était d’atteindre l’excellence. Mais peu de domaines autres que
domestiques s’offraient à la gente féminine.

Le temps passait et vous vous inquiétiez pour la santé de votre
grand-père. Prenant votre courage à pleines mains, vous avez remonté
seule les nombreux escaliers qui sillonent le Roc tel un gruyère. Vous
avez alors entendu quelques sanglots étouffés. En vous approchant de la
source de ce bruit, vous avez reconnu la silhouette de votre grand-père.
A votre approche, il s’est redressé. Vous lui avez alors tendu la main
et raccompagné vers votre famille. En cet instant, vous vous êtes juré
de rendre un jour Lyonel fier de vous et de le soutenir dans sa lourde
charge.

L’attaque de Castral Roc était terminée. Le dragon avait bien noirçi
quelques murs et fait fondre une ou deux tours, mais aussi
impressionnant que soit ce spectacle, il s’agissait plus d’une manoeuvre
d’intimidation que d’un réel assaut.

Dame Marsella, votre mère, ne se remit pas de la mort de son époux. Déjà
fragilisée par ses nombreuses grossesses, elle commença à être prise
d’un comportement erratique. Craignant pour votre santé, Lyonel l’écarta
de la cour.

La guerre n’était pas terminée et Lyonel y prit une part de plus en plus
importante. Il reçevait de nombreux émissaires venus de tous les coins
du royaume. Vous assistiez aux audiences de votre grand-père, c’était
pour vous un moyen d’ignorer votre peine et peut-être de lui apporter un
peu de réconfort. Quoiqu’il en soit, il n’émit aucune objection quant à
votre présence et ne donna pas suite aux demandes de votre septa qui
vous voyait un destin tout traçé de pelotes de laine et autres
finasseries.

L’une de ces audiences vous marqua. Un homme arborant l’emblème d’une
licorne vint à la cour de votre oncle. Il se présenta sous le nom de
Flement Brax et ce nom n’était pas inconnu à la cour. Il s’agissait d’un
des conseillers de Lyonel qui avait été autrefois son pupille. Plusieurs
murmures réprobateurs accompagnèrent ses salutations. Les Brax n’étaint
plus en faveur à la cour du lion, ils avaient changé de camp au milieu
de la guerre après la mort de Rhaenyra, trahissant ainsi leur suzerain
et leurs alliés. Peu impressioné par l’accueil qui lui était fait,
Flement se lança dans un discours éloquent pour défendre la position de
sa maison. Il expliqua que sa famille avait perdu de nombreuses terres
face aux ennemis des Lannister et qu’ils n’avaient eu d’autres choix que
de plier le genou sous peine de disparaître. Cependant, dans leur coeur,
les Brax ne reconnaissaient qu’un seul maître, le Lion, et sauraient le
prouver si l’opportunité se présentait. A titre de bonne foi, Flement
resta à la cour et parvient à renouer avec Lyonel la relation
privilégiée qu’il avait entretenu au temps de son pupillat. Vous avez
appris plus tard que Flement avait lui aussi perdu son unique enfant
pendant la guerre, mutilé puis sommairement exécuté par les infâmes
sauvages de la maison Vypren. Flement fut un appui solide pour Lyonel et
l’aida dans ses nombreuses entreprises diplomatiques. Il prit aussi un
peu de son temps pour vous initier dans les subtilités de la politique.
Il avait repéré en vous un intérêt et un talent qui ne demandait qu’à
être cultivé.

La paix fut finalement signée grâce aux efforts de Lord Lyonel. Son
co-signataire était Lord Daeron Velaryon. Ce dernier devint régent du
royaume en attendant le passage à l’âge adulte du jeune roi Aegon III.

L’après-guerre

La fin de la guerre n’apporta pas plus de sérénité à votre mère. Lyonel
prit à coeur de se charger de l’éducation de ses petits-enfants, aidé
dans cette tâche par septa Merilayne et mestre Archibald. Chaque membre
de la fratrie essayait de se mettre en avant ett il devenait évident
qu’il était nécessaire de se différencier des autres pour briller. La
compétition était rude au sein des lionceaux.

Gerion se prit d’une passion et développa un don réel pour les arts de
la guerre. Une qualité qui lui serait utile le jour où il devrait
prendre place sur le trône aux lions.

Daven s’orienta d’abord sur la voie de la chevalerie. Bon orateur et
aussi à l’aise sur une selle qu’à la cour il participa à plusieurs
tournois, faisant chavirer le coeur des femmes. Cependant, son mariage
avec Sybell Lefford mit fin à cet épisode romanesque. Depuis, il
manifeste un grand intérêt dans les écrits historiques et religieux,
cherchant dans le savoir un chemin vers l’excellence.

Lancel suivit la même voix que Daven. Plus insouciant et plus fougueux,
il est devenu un chevalier émérite et vaillant. On lui prête de
nombreuses conquêtes au sein de la noblesse de l’ouest.

Martyn a lui cherché à se distinguer de ses aînés. Il a emprunté une
voie similaire à la vôtre. Les intrigues de cour le passionnent et il se
prend pour Lann le rusé, le légendaire fondateur de votre maison.

Enfin Kevan a été grandement influencé par Daven et Lancel. Il a pris ce
dernier comme modèle et s’entraîne souvent dans la cour.

Pour votre part, vous avez continué à assister aux audiences de votre
grand-père. Vous y admirez l’aisance avec laquelle Flement mène les
discussions au nom de Lyonel, la capacité de votre grand-père a tempérer
chaque situation et à trouver des solutions satisfaisant toutes les
parties en présence. Le temps passant, Flement Brax devint l’un des
conseillers les plus proches de votre grand-père. Les courtisans de la
cour vous ont de plus en plus fasciné. Vous êtes impressionée par leur
capacité à naviguer les couloirs et humeurs du pouvoir. Mais, digne
Lannister, vous visiez l’excellence et le meilleur de tous n’était autre
que votre grand-père. Vous avez alors décidé de le prendre comme
objectif à atteindre.

Le temps passant, une rivalité se développa entre vos frères Kevan et
Lancel. Le premier avait visiblement décidé de supplanter son aîné dans
le maniement de l’épée.

Votre intérêt pour l’intrigue ne cessa de croître. Mais contrairement à
votre frère Martyn qui s’intéresse plus aux petites intrigues de la vie
de cour, vous vous passionez pour la grande politique. Le royaume est
alors gouverné par Lord Daeron Velaryon qui en a été le régent puis la
Main. Lyonel vous confirme que c’est lui le pouvoir derrière le roi.

Décidée à mettre en pratique vos talents, vous commencez à monter un
réseau de courtisans et dames de compagnie. Votre éloquence, doublée de
votre naturel amical, vous fait de nombreux alliés. Votre conversation
raffinée et savante est recherchée. Vous devenez un modèle pour les
dames de la cour et suscitez l’envie de tous. On vous surnomme alors le
joyau de l’ouest.

Votre mariage

L’éclat de votre jeunesse brillait à travers toutes les terres de
l’ouest. Tels des papillons atttirés par la lumière, de nombreux jeunes
prétentendants ont commencé à affluer à la cour de Castral Roc. Vous ne
comptiez plus les demandes de faveurs pendant les tournois, poèmes
d’amour retrouvés dans votre chambre et autres courtoisies. Au début
vous vous êtes sentie flatée par tant d’attentions et vous vous êtes
laissée prendre au jeu. Puis vous avez réalisé que la vie de femme
implique des sacrifices et qu’il ne sera pas aisé pour vous d’avoir
l’implication que vous souhaitiez dans les intrigues du royaume.

Pendant un temps, vous avez réussi à repousser votre mariage mais vous
avez vite pris conscience de son inéluctabilité. Vous avez décidé alors
d’aborder cet évènement comme un problème politique et d’appliquer une
maxime bien connu : “Ce que l’on ne peut empêcher, il faut l’organiser”.

Vous vous êtes alors fixée comme objectif de trouver un mari bon et
manipulable à loisir, ce qui vous laissera le champ libre pour vous
impliquer tel que vous le souhaitez. Vous avez alors jeté votre dévolu
sur le jeune seigneur Andros Hamell. Vassal de la famille Lannister,
c’était un jeune homme charmant, fort intéressé par les armes et qui ne
semblait pas connaître grand chose aux subtilités du pouvoir. En deux
mots, le candidat idéal ! Mais Andros n’était pas forcément un bon parti
pour votre grand-père. En effet, Lord Lyonel avait l’air de penser à une
union plus ambitieuse, avec une autre maison majeure ou du moins une
maison intermédiaire. Pendant un temps vous avez pensé la technique
éculée du coup de foudre mais vous avez douté de votre habilité à duper
votre grand-père.

Vous avez donc abordé la situation sous un angle plus subtil afin de
faire ressortir les gains que la maison Lannister avait à retirer d’une
telle union avec les Hamell. Il s’avérait qu’une influence plus forte
sur cette maison présentait un grand intérêt pour les Lannister. Le
territoire des Hamell coupait presque en deux les terres de la maison
Tarbeck. Or cette maison avait défié Lyonel pendant la guerre civile,
agrandit son territoire et fait valider ses conquêtes par le précédent
roi Aegon II. Les Tarbeck étaient devenus les plus puissants vassaux de
Lord Lyonel. Il était nécessaire de les surveiller, de limiter leur
expansion, leur influence et d’apaiser les tensions existant entre eux
et la maison Brax qui avait été victime de leurs ambitions.

Armée de cette batterie d’arguments, vous avez alors demandé une
audience à Lyonel. Défait à la troisième salve, votre grand-père
consentit à ce mariage. Séduire le jeune Andros fut une affaire facile
et triviale. Vous aviez lu assez de contes et poèmes épiques pour donner
un caractère spontanée à cette affaire.

Agé de dix-neuf ans, vous vous étiez donc mariée. Depuis, la vie
conjugale vous sied plutôt bien. Vous avez eu trois enfants : Loren,
Roland et Cersei. Cela vous parait bien suffisant. Vous aviez vu ce que
la maternité a fait à votre mère et ne voulez pas en sortir trop
diminuée. Vous avez donc commencé à prendre secrètement du thé de lune.

Votre mari Andros est un homme bon. Il ne vous refuse rien et vient
souvent quérir votre conseil. Il dit souvent qu’en votre présence, il
réfléchit bien mieux… Votre situation domestique parfaitement sous
contrôle, vous avez pu continuer à vous adoner au jeu de cour, gardant
contact avec vos nombreux alliés et étendant votre réseau.

Mort de Kevan

Il y a quelques années, le malheur a frappé à nouveau votre famille.
Votre petit frère Kevan a été retrouvé mort dans la lointaine Braavos.
Il n’avait que seize ans. Depuis quelques temps, il cherchait par tous
les moyens à prendre le premier plan face à votre frère Lancel qui était
maintenant devenu un parangon de chevalerie. Les circonstances de la
mort de Kevan ne sont pas très claiers. Auparavant, il avait été placé
comme pupille à la cour du roi. Ses seize printemps atteints, il aurait
du revenir à Castral Roc mais personne n’avait eu de nouvelles de lui
pendant plusieurs lunes. Il avait apparemment fugué pour la lointaine
Braavos, un lieu dangereux où spadassins et autres personnes peu
fréquentables cherchent la moindre excuse pour exiger un duel. Votre
frère n’y a pas survécu. Vous en voulez un peu à Lancel qui n’a pas sur
cadrer la rivalité de son puiné.

Une nouvelle Main

En l’an 143, suite à la naissance du premier fils du roi, le frère de ce
dernier est nommé Main du Roi. Le prince Viserys a succédé ainsi au
seigneur Daeron Velaryon qui se voit attribuer la place de Maître des
Lois. Cela signifie que le prince Viserys était devenu à peu de choses
près le souverain du royaume. En effet, vous savez par Lord Lyonel que
le roi est apathique et ne s’intéresse que peu à la politique. Votre
instinct vous dit qu’il y a eu une manoeuvre du jeune prince pour
parvenir si vite à une telle position. Vous êtes impressionée à l’idée
qu’il ait pu dominer politiquement le puissant seigneur Velaryon. En
tout cas, il ne fait nul doute pour vous que ces deux hommes sont
opposés dans une lutte politique, chacun s’appuyant sur les anciennes
factions nées de la guerre.

Les sentiers de la guerre

Les tensions dans la zone frontalière entre les terres de l’ouest, le
Bief et le Conflans ne se sont jamais vraiment apaisées suite à la
guerre. De nombreuses disputes territoriales sont nées de la danse des
dragons et la paix repose sur des accords précaires datant du précédent
du roi.

En l’an 144 le village de Combières, appartenant à la maison Vance, a
été mis à sac par une troupe d’hommes. La rumeur veut qu’il s’agisse
d’une action du seigneur Willem Durwell. Celui-ci a conquis de nombreux
territoires sur ses voisins lors de la dernière guerre. Cette situation
potentiellement explosive a poussé l’un des seigneurs du Bief,
l’honorable Bonnifer Graves, à convier les seigneurs de la région à un
conclave dans le but de trouver une solution pacifique. La Main du roi
s’est alors déplacée personnellement. Les seigneurs majeurs n’étaient
pas présents. Votre grand-père préférait laisser les seigneurs mineurs
gérer les négociations sous la houlette du prince Viserys. Le seigneur
Tully semblait être du même avis. Quoiqu’il en soit, alors qu’un accord
venait d’être trouvé entre les deux parties, le seigneur Tyrell est
intervenu. Il a réussi à impliquer le roi qui a réglé la question en
demandant un duel. Ce duel a eu pour conséquence de rendre nul et non
avenu la décision du conclave. Nul doute qu’il s’agit d’un coup de
Daeron Velaryon pour soutenir le seigneur Tyrell. Ils étaient alliés
pendant la guerre civile. Le prince Viserys est ressorti légèrement
affaibli de cette affaire. Votre cousin, Lyn Arryn, membre de la garde
royale, s’est retrouvé entre la vie et la mort suite aux coups puissants
de Ser Karyl Dunnseern. Depuis, il ne peut plus utiliser sa main droite
pour combattre.

Deux ans plus tard, suite à une série de provocations entre les Durwell
et les Vance, la guerre a éclaté. Deux maisons vassales des Lannister
sont intervenues dans ce conflit : les Brax qui ont un lien de parenté
avec les Vance, les Carmont qui accusaient les Durwell d’avoir tué
certains de leurs messagers. D’autres maisons de la région se sont
engagés de part et d’autre.

Le seigneur Lyonel a décidé de ne pas s’impliquer personnellement, ne
voulant pas risquer la surenchère avec le seigneur Tyrell. C’est alors
qu’au milieu de la guerre, votre frère Lancel est apparu aux côtés des
Brax lors de l’assaut contre les forces Durwell ...

Je rugis

Une trêve précaire vient d’être signée. Des pourparlers vont avoir lieu
chez l’énigmatique seigneur Phillip Tarbeck.

Vous avez été convoquée à la cour de Castral Roc par votre grand-père
Lyonel. Vous l’avez trouvé affaibli et pâle. Il était en colère contre
Lancel et son implication dans la guerre. En l’absence de votre aîné
Gerion, parti apaiser les tensions avec Dorne, il vous a chargée de
représenter les terres de l’ouest lors de ces pourparlers. Vous serez
accompagnée de Flement Brax. Votre grand-père vous a invité à écouter
les conseils avisés de Flement. Vous considérez d’ailleurs celui-ci
comme la voix du seigneur Lyonel.

De plus, il vous a appris qu’il avait envoyé une missive à Lancel afin
que celui-ci rentre à Castral Roc avant de faire plus de dégâts. Il
semblerait que Lancel l’ait ignorée. En plus de devoir vous assurer que
les pourparlers se traduisent par une paix signée entre les différentes
parties, Lyonel vous demande de surveiller votre frère. Il faudra
l’empêcher de commettre plus d’impairs. Il pense aussi qu’il est temps
que celui-ci se marie. Il vous a demandé de trouver une femme de
caractère pour Lancel lors des futures négociations. Le rang a peu
d’importance, tant qu’il s’agit au moins d’une fille de seigneur mineur
mais le caractère est primordial. Lord Lyonel vous a donné un parchemin
indiquant que vous agissez et parlez en son nom. S’il s’avérait que
Lancel pose trop de problèmes, il vous a autorisé à utiliser des mesures
plus physiques pour le ramener à Castral Roc et l’empêcher ainsi de
sévir.

La marque de confiance qu’a manifesté votre grand-père envers à votre
égard vous a profondément touchée et honorée. C’est l’occasion pour vous
d’alléger le fardeau du pouvoir qui pèse depuis si longtemps sur ses
épaules et d’aider à préserver l’âge d’or qu’il a construit pendant ses
cinquante dernières années de règne.

Vous savez être la plus lucide de votre famille et la seule à avoir
comprise les paroles du seigneur Lyonel, il y a si longtemps lors de la
guerre. Vos frères sont totalement obsédés à l’idée de briller qu’ils
perdent de vue leurs objectifs. Vous ne comptez pas commettre la même
erreur et assurer la réussite de ces négociations de paix. Il vous
faudra viser un objectif supérieur à celui que votre grand-père avait
atteint. En effet, l’histoire récente a prouvé que le statu quo
précédent n’était pas pérenne. Cette épreuve ne vous fait pas peur. Vous
êtes une Lannister, la fille du lion de l’ouest et vous comptez le
montrer lors de ces négociations. Qu’ils vous entendent rugir !

Des nouvelles du sud

Alors que vous étiez à Castral roc, vous avez également eu l’occasion de
retrouver votre belle-soeur Nora. Elle parlait des raids ayant eu lieu à
la frontière du royaume avec Dorne. En effet, les seigneurs du royaume
de Dorne ont lançé plusieurs raids sanglants dans les marches au sud du
royaume. L’origine de leur querelle n’est pas claire. La tension semble
être montée de plusieurs crans dans cette région. En représailles, la
main du Roi a augmenté les taxes payés par les marchands dorniens. En
écoutant votre belle-soeur, vous vous êtes aperçue qu’elle faisait de
nombreux sous-entendus pas très subtils. Vous avez vite compris que la
provocation à laquelle ont répliqué les dorniens avait été provoqué par
les Caron, sa maison d’origine.

Une pierre deux coups

Récemment, le châtelain du fief de votre mari est mort. Il sera sans
doute facile de trouver quelqu’un de apte à reprendre cette place lors
des pourparlers. Cela pourrait même être une monnaie d’échange contre
services ou soutiens pendant les négociations.

A travers le voile

Vous vous doutez que lors de ces pourparlers, les chefs des deux
factions politiques du royaume ne manqueront pas d’intervenir
indirectement. Vous avez envie de percer à jour les desseins de la main
du roi et du seigneur Velaryon. Nul doute que vous parviendrez à trouver
les pièces qu’ils déplacent dans leur lutte pour le pouvoir.

Un mauvais présage

Vous avez appris que le seigneur Tyrell serait représenté par Lord
Parmen Rowan lors des négociations. Il s’agit du frère de Ser Randyll
Rowan, l’homme qui a tué votre père.

Vos objectifs

-   Travailler à apaiser les seigneurs vassaux

-   S’assurer que la paix soit signée

-   Surveiller Lancel et éviter qu’il ne fasse une ou plusieurs bêtises

-   Grand-papa Lannister était hors de lui quand il a appris
      l’implication de son petit-fils

-   Punition pour Lancel : le mariage. Doit lui trouver un parti. Si
      possible avec du caractere

-   Trouver quelqu’un d’apte à occuper la fonction de châtelain à
      HamellHall

Stratégie

-   Utiliser votre rang et votre pouvoir de représentation

-   Vous appuyer sur Flement Brax

-   Sourire, écouter puis parler

-   Utiliser les seigneurs des terres de l’ouest fiables

Compétences

Impénétrable [passive/jeu] : Le personnage peut cacher ou feindre la
surprise lorsque son interlocuteur utilise son talent de perspicacité au
niveau 1. Face à la perspicacité au niveau 2 le personnage peut ne pas
dire s'il est surpris. Si deux personnes utilisent en même temps un
pouvoir d'empathie ou de perspicacité, le personnage ne peut mentir qu'à
l'un des deux.

Respect [active/jeu] Le personnage force un interlocuteur au respect sur
le reste de la conversation. Le personnage doit annoncer à son
interlocuteur «respect». (2 utilisations)

Pique [active/jeu] : Le courtisan est craint dans les cours pour son
esprit acéré et sa langue de vipère ; lors d'une discussion, il peut
lancer une critique ou un jeu de mots envers un adversaire, qui doit
alors se taire dans la minute qui suit, le temps de retrouver sa
contenance. Il peut cependant faire des réponses courtes si on s'adresse
directement à lui ou s'il quitte la conversation en cours. Le personnage
ne peut utiliser qu'une pique par partie et par victime.

Empathie [active/jeu] Le personnage peut reconnaître les personnes
impénétrable. Il annonce à son interlocuteur « empathie 2 » et ce
dernier doit lui dire s'il lui est hostile, neutre, favorable ou s'il
est impénétrable. (2 utilisations)

Héraldique [passive/jeu] Le personnage connaît les nobles majeurs et
intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Histoire [passive/jeu] : Le personnage connaît les grandes lignes de
l'histoire du royaume et de sa région.

Perspicacité [active/jeu] Le personnage peut détecter la surprise chez
son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 2 » et ce dernier doit
lui dire s'il est surpris ou s'il maîtrise le sujet de la conversation
ou s'il est impénétrable. (2 utilisations)

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Relations et connaissances

Lord Lyonel Lannister : Votre grand-père. Seigneur suzerain des terres
de l’ouest depuis plus de cinquante ans. Vous le représentez pour les
pourparlers.

Ser Gerion Lannister : Votre frère aîné. Il est marié à la dame Nora
Caron Lannister. Un commandant assuré, peut-être trop.

Ser Daven Lannister : Le second de la famille. Légèrement plus âgé que
vous. Il est marié à la dame Sybell Lefford. Il a été écuyer chez les
Hightower dans sa jeunesse.

Ser Lancel Lannister : Votre petit-frère. On ne peut pas faire plus
chevalier. Un vrai petit lion. Sans doute trop d’ailleurs, comme ses
actions récentes l’ont prouvé.

Ser Martyn Lannister : Votre petit-frère.

Amareï Lannister : Votre petite soeur. Elle est à la cour du roi. Le
climat de Port-Réal et l’on parle déjà de sa beauté bouleversante dans
les terres.

Lord Ambros Hamell : Votre mari. Un homme bon.

Flement Brax : Proche conseiller de votre grand-père depuis plusieurs
dizaines d’années. Un homme sur lequel vous pouvez compter et que vous
estimez.

Lord Erren Carmont : Le seigneur de la jeune maison Carmont. C’est un
général qui fait partie de l’état major de votre grand-père. C’est l’un
des membres de l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax. L’un des membres de
l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre. C’est le neveu
de Flement.

La maison Corkwell : Une maison à la réputation sulfureuse. Ils n’ont
pas participé à la guerre.

La maison Nightingale : Une maison tombée en disgrâce pendant la danse
des dragons. Ils n’ont pas participé à la guerre.

Lord Philip Tarbeck : Seigneur puissant et ambitieux, énigmatique et
retors. Il a appelé les seigneurs belligérents à la paix autour de
l’enterrement de son ami.

Dame Lessa Tarbeck : L’épouse du seigneur Tarbeck.

Ser Addam Tarbeck : L’héritier du seigneur Tarbeck. Il a été pupille du
seigneur Tully. C’est un ami de ser Marq Tully, l’héritier de
Vivesaigues.

Dame Lysa Tarbeck : L’épouse du deuxième fils du seigneur Tarbeck. C’est
l’une des soeurs du seigneur Tully. C’est une gente dame de bonne
compagnie.

Dame Beth Westerling : L’épouse du seigneur Harrold Westerling. C’est
l’une des soeurs du seigneur Tully. C’est une dame calme et respectable,
à la différence de son mari dépravé.

Cleos Reyne : L’un des légats qui rend la justice au nom de votre père.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans. Il sera représenté par ses
vassaux pour les pourparlers.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de Rougerive est un homme opulent et un
allié ambigu du seigneur Durwell. C’est un homme courtois et avisé. Il a
combattu au côté des Durwell pendant la guerre.

Messire Orwald Vypren : Commandant des armées Vypren. C’est lui qui
avait souillé le mariage de Gerion en versant le sang.

Lord Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil. C’est un
chevalier valeureux et un homme plein d’idéaux. Il a fort à faire avec
l’état dans lequel son père lui a laissé ses terres et sa réputation. Il
combattait bien évidemment les Durwell.

Lord Merryn Norridge : Le jeune seigneur de la maison Norridge qui
reprend les rênes du pouvoir après la régence de son oncle. C’est l’un
des membres de l’alliance contre le seigneur Durwell pendant la guerre.
Il a été fait prisonnier.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur du Bief est un homme de fer. C’est un
homme proche de la faction agnatique qu’il soutient.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Tyrell. Elle sera présente aux
pourparlers.

Septa Myriah : La mère du seigneur Tyrell a pris le voile à la fin de
son veuvage. C’est la soeur de ser Oros Reyne. Elle sera présente aux
pourparlers.

Lord Parmen Rowan : Un seigneur puissant du nord du Bief. Il représente
le seigneur Tyrell pour les négociations.

Lord Willem Durwell : Un seigneur ambitieux. Il a déclenché la dernière
guerre. Il ne sera pas présent.

Ser Garlan Durwell : Le fils et l’héritier du seigneur Durwell. Il
représentera son père pour les pourparlers.

Ser Oros Reyne : Un stratège de génie, invaincu sur le champ de
bataille. Il avait renié sa famille pendant la danse des dragons pour
rejoindre le camps d’Aegon II aux cotés de la famille Tarbeck. Des
années plus tard il est devenu le gendre du seigneur Durwell qui lui a
accordé des terres. Il est mort lors du siège de Bel-Accueil. Son
enterrement est le prétexte pour les pourparlers.

Dame Joanna Durwell Reyne : La fille du seigneur Durwell. Veuve de ser
Oros. Elle sera présente pour l’enterrement de son mari.

Lord Aeron Dunnseern : Le seigneur de Blancastel. C’est un homme de
guerre assez avisé. Récemment, il a pris sous son contrôle les terres du
seigneur Graves. Il n’a pas participé à la dernière guerre.

Ser Karyl Dunnseern : L’héritier d’Aeron Dunnseern. Il a blessé votre
cousin Lyn Arryn lors d’un duel des trois réclamés par le roi au concile
de Bellegarde. Il était fiancé à Florimel Graves avant que celle-ci ne
se suicide.

Lord Harwyn Orme : Le seigneur de la maison Orme, un allié du seigneur
Durwell. Il tient actuellement le fort de Dernier Rempart contre les
armées menées par le seigneur Erren Carmont.

Le prince Viserys Targaryen : Frère du roi, Actuelle Main du roi. Un
homme talentueux et rusé. Nul doute que les négociations ne le laissent
pas indifférent. Sous quelle forme son bras se manifestera ?

Lord Daeron Velaryon : Anciennement régent du royaume et ancienne Main
du roi. Beau-père du roi et Maître des lois. C’est le chef du parti
agnatique. Un homme puissant et rusé. Nul doute qu’il interviendra
indirectement lors des pourparlers.

Lord Selmond Serrett : Frère de l’actuel seigneur Serrett. Grand
Argentier du royaume. Il est l’envoyé du conseil restreint du roi pour
ces pourparlers.
