Lucas Blackwood

Arrogant, nonchalant, fidèle, ombrageux

  “Voyons, mon ami, tu ne vas pas reculer devant si peu ?”

Date de naissance : 132 ans après la Conquête

Âge : 18 ans

Ascendance : Fils de Roland Blackwood et de Kyra Ryswell

Mariage : -

Descendance : -

Royaume : Conflans(Riverlands)

Maison : Blackwood

Blason : de gueule semé de corbeaux de sable à l’écu de sable chargé
d’un barral d’argent

Devise Familiale : Nul n’échape à mon regard

Fiefs : Corneilla (Raventree Hall)

Apparence : Il est plutôt richement vêtu, conformément à son statut et
apprécie les couleurs chaleureuses

Présentation

Vous êtes Lucas Blackwood, premier fils de Lord Roland Blackwood et
héritier de la puissante maison Blackwood. Vous êtes particulièrement
fier de vos origines. Placé en tant que pupille auprès de la famille
Tully, que vous respectez beaucoup, vous avez été éduqué aux côtés
d'autres pupilles, notamment Hendry Bracken, héritier de vos ennemis
héréditaires. Cependant, vous avez développé une relation mêlant
rivalité et complicité et avez fait les quatre cent coups en sa
compagnie. Vous êtes tiraillé par des sentiments de loyauté
inconciliables.

Vous faites à présent vos premiers pas dans la politique du royaume en
soutenant les alliés de votre père au conseil d'HarrenHal.

Histoire

La famille Blackwood

Vous êtes né il y a de ça 18 années, en l'an 132 après la conquête
Targaryenne. Ces conquérants ont eu beau balayer les seigneurs
indépendants de Westeros, il leur faudra de nombreux siècles pour
prétendre à une histoire aussi longue que celle de votre famille, les
Blackwood. En effet, votre famille est vieille, consciente de son
histoire et de ses traditions. Fière, également. Les Blackwood ne sont
pas de ces parvenus qui achètent leur noblesse par l'or ou la trahison.

A dire vrai, votre famille est plus ancienne encore que la colonisation
andale, elle remonte aux vigoureux premiers hommes qui vivaient lors de
l'âge mythique. Vos racines, mêlées à celles des barrals que vous
vénérez, remontent jusqu'à eux. Votre foi est à présent rare dans les
terres du Conflans, ne subsistant majoritairement que dans le Nord.

La prime enfance

Vos premières années sont marquées par les légendes des temps anciens,
des rois de l'âge des héros qui se sont taillés un fief en domptant une
terre hostile. Les temps ont bien changé, aucun monstre ne ravage la
campagne et les sauvageons sont cantonnés au delà du Mur ; mais les
temps ne sont pas moins périlleux, car les rivaux de toujours de votre
famille veillent.

Toutes les histoires, toutes les légendes comptent un antagoniste,
sournois, déterminé, puissant. Et ce rôle a bien souvent été tenu par
les sbires de la famille Bracken, vos voisins du conflans et rivaux
ancestraux. Les Bracken sont une vieille et noble maison, mais elle
n'égale la votre ni dans un domaine ni dans l'autre ! Ils étaient vos
vassaux jadis, et n'ont jamais accepté leur juste place depuis.

Vous avez appris très jeune qu'il vous faudrait être fort et digne de
votre lignée ; et vous comptez bien vous montrer à la hauteur. Gare à
celui qui mettrai en doute votre détermination ou votre valeur ! Vous en
avez été conscient dès le début de votre enfance et vous n'avez jamais
reculé devant un conflit, verbal ou physique, pour les prouver. En cela,
vous tenez de votre père, Roland Blackwood, terriblement prompt à
chercher querelle.

En tant qu'héritier de la maison, votre éducation commence tôt et ni le
mestre de la maisonnée, ni le maître d'armes ne vous ménagent.

Pendant votre septième année, l'ennemi revint : ser Elias Bracken
souilla une petite nièce de votre père, issue de la famille Marshlight,
et refusa de l'épouser comme les traditions l'exigent. La maison
Blackwood prit les armes pour venger l'affront. Les combats furent
féroces, et l'intégralité des Marshlights furent enterrés par cette
guerre. Lord Edwyn Tully dut finalement intervenir pour empêcher ses
vassaux de s’entre-détruire. Il a ensuite pris les deux héritiers des
belligérants à sa cour, en tant que pupilles. Vous étiez son otage pour
s'assurer de la bonne conduite de votre maison.

Les pupilles de Vivesaigues

La cour de Vivesaigues était à l'époque pleine de vie et de mouvement,
animée par les enfants Tully, Marq et Maerie, Addam Tarbeck et Meryn
Crane. Mais dans ces murs se trouvait également Hendry Bracken,
l'héritier de la némésis de votre famille. De nombreuses bagarres ont
éclaté entre vous, et sans un serviteur ou un grand pour vous séparer,
l'un ou l'autre auraient atterri chez mestre Abelar. Vous avez également
tenté des approches plus subtiles ; vous avez dérobé un voile à une dame
de la cour et l'avez caché dans les appartement d'Hendry ! Las, la
gouvernante a visiblement vu clair dans votre jeu et vous avez été puni
! Une rumeur vous a néanmoins consolé : Hendry aurait été pris alors
qu'il transportait un chat sauvage vers votre chambre.

De nombreux épisodes similaires ont émaillé les premiers temps de votre
vie à Vivesaigues, bien remplie. Assez rapidement, le seigneur des
lieux, Edwyn Tully, vous a prit sous son aile. Lui et sa femme Alyce ont
été des parents aimants qui vous ont appris les valeurs de la maison
Tully : la famille, l'honneur, le devoir. Edwyn a pris le temps de
dialoguer avec vous, et vous avez vivement remarqué qu'il avait la même
attitude avec Hendry. Pas question de partager les faveurs du seigneur
Tully avec ce parvenu ! Vous vous êtes instantanément ingénié à
impressionner votre hôte et de son fils ainé, Marq. Ce dernier était
aussi charismatique que son père, le digne héritier d'une maison
majeure.

Vous n'étiez vous non plus pas sans quelques admirateurs et votre
tempérament impétueux fit des émules parmi les plus jeunes enfants de
Vivesaigues, au plus grand désespoir des serviteurs, gouvernantes et
précepteurs. Il y eu beaucoup moins de bagarres contre Hendry, mais
plutôt une compétition subtile entre vous deux. Il était votre meilleur
ennemi, et vous l'avez soutenu plusieurs fois contre d'autres groupes
d'enfants. Après tout, personne d'autre que vous n'avait le droit de le
battre, n'est ce pas ? Hendry étant caustique, audacieux et emporté, et
vous, arrogant, ombrageux et nonchalant, les ennuis savaient vous
trouver, et c'était bien pire si vous trempiez dans le même coup !

Les années aidant, les défis que vous partagiez avec Hendry se sont
faits plus téméraires. Il n'y avait plus de haine entre vous, mais vous
détestiez tous les deux la défaite avec la même ardeur. Vous vous êtes
fait la peur de votre vie lors d'une balade sur les remparts en pleine
nuit, en rencontrant un vol de corbeaux. Marq Tully colla une rouste à
Hendry après qu'il aie essayé de faire du charme à sa sœur Maerie. Le
jeu en valait la chandelle, il aurait du admettre devant vous n'être
qu'une poule mouillée, autrement.

La maison Tully

Passé le choc des événements de la guerre, vous vous êtes rapidement
senti à l'aise à Vivesaigues, la maison Tully étant comme votre seconde
famille. Vous y êtes accepté comme l'un des leurs, vous avez même obtenu
la permission de pratiquer le culte des anciens dieux à l'intérieur du
vieux bois sacré de la forteresse. Vous y retrouvez un sentiment
d'ancienneté et de grandeur qui vous rappelle les vieilles légendes qui
ont bercé votre enfance.

L'éducation chez les Tully vous donne un sens de la loyauté envers son
suzerain, son roi et sa famille. Edwyn, en particulier, vous
impressionne beaucoup. Il a un recul et une clairvoyance que vous n'avez
vue chez aucun autre seigneur ; il attache une grande importance à la
prospérité de tout le Conflans, qui, dit-il bénéficie à toutes les
familles nobles. Il reçoit sans cesse des envoyés, des diplomates et de
nouveaux courtisans, venus à la fois des terres les plus proches et des
plus lointaines. Vous remarquez cependant qu'il attache, dans les
périodes plus récentes, une attention accrue aux envoyés et aux
informations des Terres de l'Ouest. Cette région, d'ailleurs, vous
inspire beaucoup. Elle est d'une rudesse montagneuse, et tout à la fois
d'une prodigieuse richesse. Vous faites le projet d'aller en visite,
dans l'année qui vient, à la cour de Castral-Roc.

C'est également à cette période que vous vous liez d'amitié avec Marq
Tully, qui semble avoir hérité de son père sa présence et son charisme.

La politique du Conflans

Malgré votre proximité et votre admiration pour la famille Tully vous
n'oubliez pas vos racines. Les visites d'un membre de votre famille à la
cour sont très rares. Pourquoi se privent-ils de contacts avec leur
suzerain et d'un endroit aussi majestueux ? Peut-être votre père a-t-il
mal digéré l'ingérence d'Edwyn Tully dans la guerre des Marshlight. Vous
échangez cependant de nombreuses lettres. Les conflits avec votre père
Roland sont souvent présents, bien que plus subtils que par le passé. Il
a visiblement eu vent de votre proximité avec Hendry et vous en fait
âprement le reproche. Les Bracken sont ses ennemis de toujours, il est
clair qu'il saisira les occasions de leur nuire, et il vous incite à
soutirer des informations à Hendry ou à le pousser à la faute. Ces
demandes vous mettent dans un profond embarras.

L'âge aidant, vous avez commencé à prendre conscience des tourbillons de
la politique qui vous entoure. Vous avez 16 ans lorsque l'un des enjeux
majeurs de la région commence à se dessiner : Harrenhal. Ce gigantesque
château du Conflans, brûlé lors de la conquête Targaryenne de Westeros,
possession de la maison Strong jusqu'à la danse des dragons, en
déchéance depuis, attire les convoitises de seigneurs des alentours.

Les lettres de votre père, soucieux de préparer votre avenir et celui de
la maison Blackwood, vous instruisent sur la situation politique. Deux
maisons sont en tête pour obtenir le fief d'Harrenhal : les Lothston,
une vieille famille andale ayant affronté les premiers hommes il y a des
millénaires, et les vieux ennemis de votre maison, les Bracken. Selon
Roland Blackwood, leurs stratégies respectives sont très claires et
leurs atouts très différents : les Lothston disposent de nombreux appuis
locaux, avec l'amitié de la maison Tully ; les Bracken disposent
d'alliés politiques puissants à Port-Réal, dont Lord Velaryon, le maître
des lois. Cette affaire secoue toute la région, deux ans durant, et vous
observez les remous à l'épicentre politique, ici, à Vivesaigues. Il y a
peu, vous avez surpris un petit courtisan affirmer qu'il n'était plus
qu'une question de temps avant que Lord Hugo Bracken ne renverse Edwyn
Tully comme seigneur du Conflans. Votre sang n'a fait qu'un tour.
Comment ce moins-que-rien osait-il annoncer la chute de la famille de
vos bienfaiteurs ? Qui plus est, de la main de la famille d'Hendry ?!
Vous l'avez donc fracassé contre le mur le plus proche, qu'il serve
d'exemple à son engeance.

Naturellement, au vu des rumeurs qu'il répandait, ce cloporte n'est allé
se plaindre à personne, mais cet incident eu une conséquence inattendue.
Vous avez reçu une nouvelle missive de votre père, encore plus sévère
qu'à l'accoutumée : sans que vous sachiez comment, il a visiblement eu
vent de cet épisode et vous en a vertement tancé, vous accusant de
défendre l'honneur de vos propres ennemis ! Ses reproches vous ont
troublé ; malgré votre conviction d'avoir bien agit, Roland représente
votre sang et la famille que vous dirigerez un jour, à laquelle vous
devez loyauté. Doit-elle pour autant vous faire ignorer la sédition
envers votre suzerain ?

Quoi qu'il en soit, votre père vous enjoint de vous racheter à
l'occasion du conseil qui doit se dérouler dans les prochaines semaines
à Harrenhal pour décider du sort de la forteresse. Son plan implique que
vous lanciez un défi dangereux et téméraire à Hendry, afin qu'il se
ridiculise devant la cour. Vous frémissez à cette idée. Vous ne
reculerez jamais devant une confrontation avec Hendry mais cette demande
n'a plus rien à voir avec vos compétitions d'enfants. Votre trouble est
particulièrement intense, entre loyauté envers les Blackwood, qui sont
votre sang, respect envers les Tully, votre famille adoptive et par
dessus tout, vos suzerains, et Hendry, qui est … Hendry.

Les Vance et les Vypren

Heureusement, tous les plans politiques de votre père ne se terminent
pas par de tels dilemmes. Son œil est tourné vers la famille
Vance-Vypren. Ces deux familles du sud du Conflans se rapprochent
récemment et Roland Blackwood y voit des opportunités. Les Vyprens sont
parmi les rares maisons méridionales à vénérer les anciens dieux. Les
Vances de Bel-accueil, par contre, sont des adeptes des Sept et décrits
comme faiblards par votre père. Ils ont subi une défaite militaire
contre des vassaux des Tyrell, la famille Durwell, et la négociation de
paix fut difficile pour eux. L'ancien lord, Aerys Vance de Bel-Accueil,
est raconté par beaucoup comme ayant complètement sombré dans la folie.

Le plan de votre père est proposer que la jeune fille du nouveau
seigneur, Lord Vyseris Vance de Bel-Accueil, soit promise à votre jeune
frère de cinq ans, Harys Blackwood, que vous ne connaissez que très peu
car il est né bien après votre départ pour Vivesaigues. Votre frère
serait un bon parti pour elle et cette alliance raffermirait la présence
de votre foi au sud et dans cette famille.

Vous avez également eu vent d'un blasphème terrible, subi il y a un peu
plus d'un an par la maison Vypren : leur Barral a été incendié, au cœur
de leur bois sacré. Un acte aussi haineux vous attriste, et votre père
insiste pour que vous apportiez votre soutien aux Vypren dans cette
affaire.

Le conseil d’Harrenhal

Le conseil d'Harrenhal sera votre entrée officielle dans l'arène
politique : vous y représenterez votre père et l'intégralité de votre
maison. Vous accompagnez Hendry et Marq Tully sur le trajet de
Vivesaigues à Harrenhal. Vous traversez les anciennes terres des Strong,
les suzerains déchus d'Harrenhal, et le désordre de ces terres vous
frappe. Vous subissez même l'attaque d'une horde de brigands ! Ces
pauvres fous n'ont eu aucune chance face à la vaillance des fougueux
chevaliers que vous êtes, sans parler de votre copieuse escorte.

Vous arrivez à Harrenhal sans plus d'encombres. De nombreux seigneurs et
chevaliers sont déjà présents sur place, mais deux chevaliers sortent du
lot : Alyn Vance d'Atranta et Alleras Tyrell. Ces deux jeunes chevaliers
font une forte impression à la noblesse présente, et à les écouter, on
dirait que leurs pieds ne touchent pas terre, tant leur tête est perdue
dans des idéaux de chevalerie andale. La vue de deux rejetons de
familles pourtant à la noblesse incontestable se livrer à cette comédie
plutôt que d'accomplir leur devoir envers les leurs vous agace. Si
l'occasion se présente, vous adoreriez faire descendre ces hurluberlus
de leur piédestal. L'action plairait peut-être à père, la mère d'Alleras
est une Bracken, après tout ...

Vos objectifs

-   Soutenir votre ami Marq Tully

-   Fiancer votre petit frère à la fille du seigneur Vyseris Vance avec
      l’accord des seigneurs Vypren et Vance

-   Aider le seigneur Vypren à trouver le coupable pour la profanation
      et la destruction de leur Barral

-   Rabattre le caquet de Ser Alleras Tyrell

-   Réussir à remonter dans l’estime de votre père

-   Réussir à concilier les attentes de votre famille avec vous même

-   Soutenir lord Lyman Lothston

-   Entretenir la saine rivalité avec Hendry

-   Préparer votre passage à la cour de Castral-Roc

Stratégie

-   Mettre en avant la puissance de la maison Blackwood

-   Utiliser les liens que vous avez avec les Vypren par votre foi
      commune

-   Se rapprocher de la famille Lothston

-   Ne jamais être second face à Hendry pour quoique ce soit

-   Se faire des contacts parmi la noblesse des terres de l’ouest

Compétences

Lire et écrire [passive/special] : Le personnage sait lire et écrire la
langue commune.

Sincérité [active/jeu] : Le personnage doit énoncer une conviction ou
une certitude. Son interlocuteur sait qu'il est sincère. Le personnage
doit annoncer à son interlocuteur «sincérité»

Maniement des armes légère [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser
les armes légère et lourdes en combat ; une arme légère se manie à une
main et mesure moins de 100 cm au total

Empathie [active/jeu] : Le personnage peut connaître la disposition d'un
interlocuteur. Il lui annonce « empathie 1 » et ce dernier doit lui dire
s'il lui est hostile, neutre ou favorable.

Bouclier [passive/jeu] : Le personnage sait porter un bouclier en
combat.

Repousser [active/jeu] : Le personnage assène un coup qui projette son
adversaire en arrière. Il peut annoncer « Recul d'un pas » en portant un
coup qui touche son adversaire ou son arme. L'adversaire doit alors
reculer d'environ un mètre (un grand pas en arrière).

Authorité [active/jeu] : Le personnage force un interlocuteur au respect
sur le reste de la conversation. Le personnage doit annoncer à son
interlocuteur «respect»

Connaissances

Lord Rolland Blackwood : Le seigneur de la maison Blackwood et votre
père. Vous ne le voyez que très rarement ; la majeure partie de vos
contacts sont écrits. Votre relation avec lui est ambiguë.

Lord Hugo Bracken : Le père d’Hendry. Vous ne savez pas trop quoi penser
de lui et évitez d’en parler avec Hendry.

Hendry Bracken : Votre meilleur ennemi. Vous ne vivez presque que pour
lui rendre la vie aussi compliquée qu’il ne rend la votre. L’un dans
l’autre, vous vous appréciez plutôt bien.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans. C’est lui qui vous a
réellement éduqué et élevé. Vous le respectez enormément.

Ser Marq Tully : Le fils héritier du seigneur Tully. Il vous a un peu
servi de grand frère et vous éprouvez pour lui une amitié profonde et
scincère.

Dame Maerie Nightingale : La fille du seigneur du Conflans. Elle a
épousé le seigneur de la maison Nightingale l’an passé. Comme son frère,
vous l’adorez.

Ser Meryn Crane : Un autre pupille de votre seigneur de quelques années
votre ainé.

Ser Addam Tarbeck : Un autre pupille de votre seigneur de quelques
années votre ainé. C’est le meilleur ami de Marq.

Dame Alyce Tully : L’épouse du seigneur Tully. Elle a la santé fragile.

Lord Lyman Lothston : L’adversaire politique de Lord Bracken pour la
possession d’Harrenhal. Ser Meryn Crane dit du bien de lui et tant Lord
Edwyn que Marq semblent l’apprécier. Votre père soutient sa candidature.

Dame Catelyn Lothston : La charmante épouse du seigneur Lothston.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Sa famille comme
la votre vénèrent les anciens dieux des premiers hommes.

Lord Edern Deddings : L’un des anciens membres de l’état major du
seigneur Tully.

Lord Viserys Vance : Le seigneur de Bel-Accueil. C’est un ami de Marq
dont le poids de la défaite militaire sert les intérêts de la maison
Vypren. Il a épousé Alyne, la fille ainée du seigneur Vypren. De cette
union est née une fille que vous espérez marier à votre petit frère.

Lord Meryn Norridge : Le jeune lord de la maison Norridge. Vous ne le
connaissez pas vraiment.

Dame Camilea Dunnseern : L’épouse de messire Corvin Dunnseern. C’est une
femme capricieuse qui essaie sans grand succès de trouver des alliés à
son père, l’archonte de Tyrosh.

Ser Alleras Tyrell : Le troisième fils du seigneur Garth Tyrell. C’est
un jeune chevalier imbu de lui même et à la tête pleine d’idéaux
absurdes. Il vous exaspère et vous aimeriez bien lui rabattre son
caquet. En plus sa mère est une Bracken, cela fera plaisir à votre père.

Ser Alyn Vance d’Atranta : L’ami de ser Alleras, tout aussi illuminé et
énervant.
