Lyman Lothston

Politique, calculateur, ambitieux, subtil

  “Il n’est de situation dont je ne saurais sortir.”

Date de naissance : 109 ans après la Conquête

Âge : 41 ans

Ascendance : Fils de Merlon Lothston et de Ornella Darry

Mariage : Catelyn Smallwood

Descendance : Rohanne, Celiane, Robert et Seword Lothston

Royaume : Conflans(Riverlands)

Maison : Lothston

Blason : au parti d’or et d’argent à la chauve souris de sable.

Devise Familiale : Vaincre les ténèbres

Fiefs : Lothston

Apparence : celle d’un noble important, digne et puissant. Il porte des
vêtements riches aux couleurs éclatantes

Présentation

Vous êtes Lyman Lothston, fils de Merlon Lothston et d’Ornella Darry.
Vous êtes un homme ambitieux et déterminé mais vous savez plus que
quiconque qu’il faut prendre son temps pour parvenir à ses fins et se
garder de sombrer dans la précipitation. Vous êtes avisé et calculateur,
bon acteur et pragmatique, s’investissant corps et âme dans ce que vous
entreprenez.

Aujourd’hui la maison Lothston n’est plus que l’ombre d’elle même, et si
par de nombreux artifices et jeux subtils vous arrivez à cacher la
déchéance de votre maison vous entendez bien lui redonner sa splendeur
d’autrefois. Vous êtes impliqué dans une alliance secrète avec quelques
maisons à l’origine d’un certain nombre de troubles dans la région
visant à favoriser les alliés, leurs positions et leurs objectifs
respectifs. Votre objectif est Harrenhal, la majestueuse et prestigieuse
ruine de la forteresse d’Harren le Noir.

Histoire

Une jeunesse insouciante

Vous naissez en 109 après la Conquête. Vous êtes le premier fils de
l’union de Merlon Lothston et d’Ornella Darry, qui a scellé quelques
années plus tôt l’alliance entre ces deux prestigieuses et puissantes
familles du Conflans. Votre mère met au monde vos deux jeunes frères
Pearce et Devan peu de temps après vous. Vous êtes âgé de 7 ans à peine
lorsque votre père devient Lord. Et deux ans plus tard, votre sœur
Daella, la dernière de la fratrie, vient au monde.

Votre enfance est des plus heureuses et vous profitez de la meilleure
éducation qui soit, à l’abri du besoin, au milieu du luxe et du faste
d’un somptueux château. Votre oncle Jon Lothston et sa famille vivent
aussi avec vous. Sa femme, Mylenda, est la seconde fille du seigneur
Trant de Gallowsgrey. Jon est visiblement très proche de votre père et
tous deux passent de longues soirées à débattre de politique et
d’histoire.

Votre père Merlon comprend assez vite qu’une guerre civile se prépare.
Fin politique, il décide de tisser de solides alliances avec des
familles de la région en mariant ses trois fils. C’est ainsi qu’à 17
ans, vous vous mariez avec la très jeune et fort jolie Catelyn
Smallwood. Votre frères Pearce et Devan s’unirent respectivement peu
après aux familles Piper et Ryger.

Votre épouse Catelyn met au monde une fille, la magnifique Rohanne, 10
lunes à peine après votre union. Votre seconde fille Celiane nait deux
ans plus tard, en 129, peu avant que la guerre n’éclate.

Une guerre fratricide

Le royaume se déchire entre les partisans de Rhaenyra et ceux d’Aegon
II. Votre père Lord Merlon choisit de rejoindre le camp de Rhaenyra plus
par intérêt politique que par conviction. Cependant, malgré les
nombreuses alliances tissées, votre famille, à l’image du royaume, se
divise pendant la guerre …

Votre père s’oppose ainsi à sa propre sœur, Eleanor, du fait de son
union avec la famille Dunnseern, mais aussi à son propre frère, Jon, qui
rejoint quant à lui le camp d’Aegon II par réelle conviction. De même,
la famille Ryger à laquelle votre frère Devan s’est pourtant uni, font
également parti des adversaires.

Au tout début de la guerre, votre père décède et vous héritez de la
lourde charge familiale. Vous vous sentez peu apte à mener des
batailles, étant plus versé, tout comme votre défunt père l’était, dans
le jeu politique que dans l’art de la guerre. Le conflit est désastreux
pour le Conflans et plus particulièrement pour votre maison située en
plein cœur des batailles. Les déchirements fratricides et les nombreux
combats ont laissé votre famille dans un état exsangue.

Ruine et désolation

La paix est signée après trois ans de conflit douloureux. Vaincue, votre
famille est littéralement ruinée mais c’est bien au plus profond
d’elle-même qu’elle a été brisée et déchirée. Elle a ainsi payé un lourd
tribu en vies humaines avec la mort votre père, mais également de vos
deux frères Pearce et Devan, de votre oncle Jon et toute sa famille,
ainsi que l’époux de votre tante Genna et ses trois fils.

Le jeune seigneur Edwyn Tully vient vous demander de bien vouloir
envoyer votre premier fils et votre première fille comme pupille dès
qu’ils auraient atteint l’âge de neuf ans, respectivement dans les
maisons Swann et Dunnseern en gage de réconcilliation. Vous appréciez le
jeune homme, qui a partagé le même camp que vous durant la guerre. Tout
comme vous il a perdu son père au début du conflit et a été propulsé
Seigneur du Conflans bien malgré lui. Soucieux de restaurer la grandeur
de votre famille après le désastre de la guerre, en renouant des
alliances, vous vous pliez à sa proposition de bonne grâce.

Votre fille Celiane meurt pendant l’hiver qui suit la guerre, emportée
par une mauvaise fièvre. Vous et votre femme êtes dévastés. Et en 132,
Catelyn manque de mourir en mettant au monde votre premier fils, Robert.

Vous subsistez tant bien que mal malgré vos terres lourdement pillées et
la ruine évidente de la famille. En jouant un peu avec les comptes et en
dosant subtilement votre présence ainsi que celle de votre femme à la
cour de Vivesaigues, vous arrive à mystifier vos pairs et leur faire
croire que la situation n’est pas si catastrophique. Mais vous n’arrivez
pas à vous mentir à vous-même. La grandeur des Lothston est loin.

Lorsque Rohanne atteint l’âge convenu, elle part à Blancastel pour
devenir la dame de compagnie de votre tante Eleanor Dunnseern et la
pupille du seigneur Aeron Dunnseern. Votre deuxième fils, Seword, nait
en 140.

Conjurés

C’est a cette période que vous constatez que le seigneur Tully a pris de
nombreux pupilles parmi ses vassaux pour apparemment apaiser ses
relations avec eux, mais également fidéliser ces futurs seigneurs. Vous
appréciez ce geste et décider de l’aider à œuvrer dans ce sens.

Parmi ces pupilles, il y a un jeune homme, Meryn Crane. Cela intrigue
votre épouse, Catelyn qui se demande ce qui a pu pousser Lady Crane (la
sœur même de Garth Tyrell) à envoyer son fils en pupille à la cour du
jeune seigneur Edwyn Tully.

Suivant son instinct, elle se rend à Lac Rouge et commence à se
rapprocher de Lady Celyse Crane, la mère du jeune Meryn. Elle revient
peu de temps après pour vous annoncer qu’elle a trouvé une alliance
puissante mais secrète qui vous permettra de remonter la pente. Elle a
en effet appris que la famille Crane, comme la votre, a beaucoup
souffert de la guerre et que si vous aspirez à rendre à la maison
Lothston sa gloire d’autrefois, la famille Crane aspire quant à elle à
la vengeance. Assez stable sur ses finances et non dénuée de prestige
elle cherche des alliés fiables pour détruire le seigneur Durwell
responsable de la mort de Myrcella Crane. Vous vous alliez donc à ces
importants vassaux du seigneur Garth Tyrell.

Vous et votre femme devenez ainsi des conjurés du complot. La vengeance
envers le seigneur Durwell ne vous préoccupe pas outre mesure, et vous
vous consacrez à redorer le blason de votre Maison grâce au soutien
financier et politique de la famille Crane. Vous mariez Daella, votre
jeune sœur, à lord Leo Crane en l’an 139 après la conquête pour
concrétiser complètement votre alliance.

D’autres comploteurs arrivent peu après : Aldon Lydden, qui voue une
haine viscérale à Lord Durwell mais également la famille Sarsfield via
Ser Raynard par intérêt politique. Cependant, c’est bien votre femme,
Catelyn, ne serait-ce que par sympathie avec Celyse, la plus impliquée
dans le complot dont vous ignorez les détails.

Visée sur Harrenhal

Alors que vos complots visent de précipiter la chute du seigneur
Durwell, vous œuvrez pour votre Maison. Avec l’aide de vos alliés vous
avez décidé de prendre le fief d’Harrenhal, actuellement tenu par un
bâtard de la maison Strong, seul descendant survivant de la guerre
civile. Comme plusieurs des grands seigneurs du Conflans, vous possédez
un peu du sang de la famille Strong, une quantité juste suffisante pour
pouvoir légitimement vous proposer comme souverain d’Harrenhall.

Or, à la fin de la danse des dragons et malgré la vacance de la
formidable forteresse, le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes fois par
le roi Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez
proches, le roi avait annoncé au seigneur Tully qu’il comptait bien
exercer un droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu
Lord Lyonel Strong.

Pour hâter la décision sur Harrenhal, vous avez embauché il y a quelques
années Ethan Rivers, un brigand sans scrupules, pour monter des bandes
de pillards et des brigands dans la région d’Harrenhall, dans le but de
montrer qu’il faut un pouvoir fort qui reprenne les choses en main.

L’enjeu d’Harrenhall a lancé une lutte de pouvoir au sein des grandes
maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et Mallister,
les Bracken et les Lothston ayant une légitimité un peu plus forte que
les trois autres. Au final la décision reviendra au seigneur Tully et à
la maison royale. Le seigneur Bracken dispose d’un appui fort de la part
du seigneur Garth Tyrell qui a épousé dame Jayne Bracken avant la
guerre. Le seigneur de Hautjardin est connu pour être un ami du seigneur
Daeron Velaryon, Maître des lois et beau père du roi.

Votre politique est donc principalement tournée vers le seigneur Edwyn
Tully. Outre l’amitié que lui porte Ser Robert Tully, Ser Meryn Crane,
ancien pupille du lord, est un membre apprécié de la cour de
Vivesaigues. Il vous tient informé des désirs et des ambitions de son
suzerain. Deux axes principaux ressortent de ses actions : la cohésion
du Conflans et un rapprochement avec les maisons des terres de l’ouest.

Luttes d’influences

Pendant plusieurs années votre conspiration a attisé les tensions entre
le seigneur Durwell et ses voisins. La guerre finit par éclater entre le
seigneur Willem Durwell et ses alliés d’un côté, et le seigneur Viserys
Vance et les siens de l’autre.

Le conflit prit rapidement de l’ampleur, menaçant la paix du roi. Le
seigneur Philip Tarbeck profita de la mort de ser Oros Reyne, le
commandant des troupes du seigneur Durwell pour inviter les belligérents
à négocier la paix autour de la dépouille de son ami. Les seigneurs
Lannister et Tully, ne souhaitant pas que la guerre continue et ne
dégénère, appuient la volonté de paix du seigneur Tarbeck.

Votre soeur Daella est venue participer aux négociations. Elle a oeuvré
aussi bien à la paix souhaitée par votre suzerain Tully en appuyant la
cohésion nécessaire dans le Conflans qu’à la chute de la maison Durwell.
Utilisant subtilement de fausses preuves de l’implication du seigneur
Willem Durwell dans la mort de dame Florimel Graves, la fille du
seigneur de Bellegarde, elle a continué le travail de sape de votre
complot auprès de quelques seigneurs. Enfin, elle a négocié le mariage
de votre fille Rohanne avec ser Logan, l’héritier de la maison Deddings.
Ce dernier avait épousé en premières noces une nièce du seigneur Bracken
qui s’était laissée mourir. Par cette union vous vous êtes assuré leur
soutien pour Harrenhal au détriment des Bracken qui ne les portaient pas
dans leur coeur.

La situation de Lord Durwell se dégrade à grand pas : son fils héritier
est mort assassiné (même si aucunement du fait du complot) après les
négociations de paix qui se sont soldées par une perte de territoire
pour le seigneur Durwell. Une enquête poussée semble indiquer que les
responsables sont des membres de la famille Dunnseern qui, sous couvert
d’une fausse identité, auraient essayé de faire passer le coup pour une
manœuvre de la famille Vypren.

Cette nouvelle vous surprend car, à votre connaissance, il n’y a ni
antagonisme ni animosité forte entre les familles Dunnseern et Durwell.
La manœuvre n’a peut-être pour but que de faire rejaillir la faute sur
les Vypren (avec qui les Dunnseern ont une histoire semble-t-il un peu
sanglante) ou pour peut-être préparer un coup plus audacieux encore :
essayer de se saisir des terres Durwell ou du moins d’une partie d’entre
elles. Le seigneur Durwell commence à vaciller et perd le soutien du
seigneur Tyrell. L’héritier Dunnseern semble quant à lui se rapprocher
de Joanna Durwell Reyne, fille de Durwell et veuve d’Oros Reyne.

En tout cas il y a une inconnue nouvelle dans l’équation. Catelyn
affirme en effet que Celyse a de moins en moins confiance dans les
Dunnseern. Peut être faudra-t-il se repositionner subtilement par
rapport à eux. Ce sont peut-être plus des outils dangereux qu’il faudra
manier avec précautions que des alliés à part entière.

Harrenhal

Les soutiens pour Harrenhal se précisent quant à eux. Des petites
maisons de la région qui ont toujours bénéficié de l’attention de la
famille Lothston viennent vous prêter main forte. Vous avez ainsi le
soutien des Blackwood par opposition naturelle au seigneur Bracken. Mais
vous comptez parmi vos alliés des ennemis d’autrefois, comme les
Dunnseern ou les Crane. Ces familles puissantes du nord du Bief sont
potentiellement stabilisatrices pour la frontière, ce qui est
particulièrement appréciable pour le seigneur Tully. C’est un atout
supplémentaire face à un Bracken belliqueux dont l’ambition agite les
langues des courtisans. Une rumeur court en effet dans le Conflans sur
le fait que les Bracken ont des visées sur la place des Tully.

Nombreux sont venus ceux qui souhaitaient affirmer leurs soutiens à vos
projets lorsque Rohanne s’unit à ser Logan Deddings : Smallwood,
Dunnseern, Butterwell, Paege, Terrick, Mooton, Haigh, Whoole et bien
d’autres chevaliers et seigneurs ; votre fils Robert et son jeune ami de
Pierheaume, Criston Swann ; le seigneur Edwyn Tully et son fils héritier
ser Marq. L’on parle beaucoup de Harrenhal et de votre gloire prochaine.
La cérémonie est belle et les festivités plaisantes et l’on eu à ne
déplorer qu’un incident, une altercation entre le marié et ser Swann au
sujet de l’héritage commun des deux familles, l’épée valyrienne Cygne
Noir qui, depuis leur séparation, faisait le prestige de la maison
Deddings.

Il y a quelques lunes le seigneur Philip Roote, un descendant de la
maison Harroway, les prédecesseurs des Strong à la tête d’Harrenhal, a
fait valoir sa légitimité pour la possession de la forteresse. Votre
affaire est trop bien engagée pour qu’une troisième cause ne vienne
troubler la donne. Bien moins puissant mais n’ayant pas accumulé autant
de rancoeurs, le seigneur de la maison Roote peut bien être le parti qui
réconcilie la cour du roi et la politique du seigneur Tully. Soucieuse
que cette éventualité soit écartée, votre femme a demandé à Ethan de
s’emparer du jeune héritier de lord Philip, un nourrisson répondant au
nom de Robert. Votre homme s’est acquitté prestement de la tache qui lui
incombait avec les effets que vous attendez.

Vous êtes donc assez confiant pour Harrenhal. Après tout, vous avez le
soutien de Tully et si le Bracken a le soutien du seigneur Velaryon et
de ses amis, la cour royale et le conseil restreint sont divisés entre
les soutiens du maître des lois et ceux de la main du roi. Il suffirait
d’obtenir le soutien de cette dernière pour être complètement sûr.

Cela dit vous vous méfiez de Lord Bracken qui a du arriver aux mêmes
conclusions et qui risque d’utiliser des moyens peu orthodoxes pour
raffermir sa position. Vous savez ainsi de source sûre que la Main du
roi lui a rendu visite il y a moins de deux ans.

Il faut souligner que si vous devenez seigneur d’Harrenhall le seigneur
Tully vous demandera que vous acceptiez une redistribution des terres
afin de ne pas rompre le fragile équilibre de pouvoir de la région. Vos
terres seront probablement redécoupées et votre maison scindée. Il
faudra probablement se libérer de certains vassaux avec des terres
importantes afin de ne pas rompre ce délicat équilibre. Cela parait
juste et somme toute assez normal, lord Edwyn demande une contrepartie à
votre montée en pouvoir. Vous comptez bien dans ce cas vous débarrasser
des terres ruinées et couteuses en priorité.

Vos objectifs

-   Obtenir Harenhal

-   Ne pas trop perdre dans la redivision des terres qu’exige votre
      souverain en contrepartie

-   Faire briller la maison Lothston de tout ses feux

-   Garder votre complot secret

-   Finir de détruire le seigneur Durwell

-   Ré-évaluer vos alliés Dunnseern

-   Empécher la maison Bracken d’étendre son influence

Stratégie

-   Obtenir le soutien de la main, quitte à s’afficher clairement en
      opposition au maitre des lois

-   Soutenir la maison Tully dans sa politique

-   Utiliser votre connaissance précise de l’état de vos terres pour ne
      perdre que ce qui est le moins important

-   Récompenser vos alliés pour péreniser les liens que vous avez avec
      eux (or, marriage, pupillage, poste comme chatelain d’Harrenhal,
      soutiens politiques, etc …). Certaines de vos terres doivent aller
      à la famille de votre épouse, les Smallwood

-   Utiliser votre fille Rohanne qui a la confiance du seigneur
      Dunnseern

-   Surveiller les membres de la famille Bracken et essayer de voir ce
      qu’ils peuvent préparer

Compétences

Heraldique [passive/special] : Le personnage connaît les nobles majeurs
et intermédiaires des différentes régions, ainsi que les locaux.

Lire et écrire [passive/special] : Le personnage sait lire et écrire la
langue commune.

Applomb [passive/jeu] : Le personnage peut donner la réponse qu'il
souhaite lorsque l'on utilise de l'intimidation ou de l'autorité sur
lui.

Impénétrable [passive/jeu] : Le personnage peut mentir sur sa
disposition lorsque que son interlocuteur utilise son talent d'empathie
ou de perspicatité au niveau 1. Face à l'empathie ou à la perspicatité
au niveau 2 le personnage peut ne pas donner sa disposition. Si deux
personnes utilisent en même temps un pouvoir d'empathie, le personnage
ne peut mentir qu'à l'un des deux.

Empathie [active/jeu] : Le personnage peut connaître la disposition d'un
interlocuteur. Il lui annonce « empathie 1 » et ce dernier doit lui dire
s'il lui est hostile, neutre ou favorable.

Perspicacité [active/jeu] : Le personnage peut détecter la surprise chez
son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 1 » et ce dernier doit
lui dire s'il est surpris ou s'il maîtrise le sujet de la conversation.

Connaissances

Lord Merlon Lothston : Votre père mort durant la danse des dragons. Vous
lui ressemblez beaucoup.

Dame Ornella Darry : Votre mère. C’est la tante du seigneur Willem Darry
et du seigneur commandant de la garde royale, lord Tristan Darry.

Dame Catelyn Lothston : Votre épouse. Vous vous complétez bien. Là ou
vous êtes calme et calculateur, elle est instinctive et intrigante. Vous
rêvez ensemble d’une maison Lothston puissante et éternelle.

Dame Rohanne Deddings : Votre fille ainée. Elle fut envoyée comme
pupille auprès du seigneur Dunnseern après la guerre civile. Elle est
vive et dévouée à sa famille.

Celiane Lothston : Votre deuxième fille, emportée par l’hiver.

Ser Robert Lothston : Votre premier fils. Il a été envoyé comme pupille
auprès du seigneur Swann dans les Terres de l’Orage. Il n’est rentré
dans le Conflans que depuis peu, à l’occasion du mariage de sa soeur. Il
s’occupe de Lothston en l’absence de ses parents.

Seword Lothston : Votre deuxième fils. Il a dix ans maintenant.

Lord Aeron Dunnseern : Le seigneur de la maison Dunnseern qui tint lieu
de père à votre enfant pendant des années. Il est opportuniste et
calculateur. Hier c’était un ennemi, aujourd’hui un allié, qui sait ce
qu’il sera demain ?

Lord Clement Smallwood : Le frère de votre femme et seigneur de la
maison Smallwood. Il vous soutient aveuglement pour Harrenhal.

Ser Meryn Crane : L’un des nombreux pupilles du seigneur Edwyn Tully.
C’est un jeune homme aimable qui vous a servi de porte d’entrée dans
votre complot. C’est le fils de dame Celyse.

Dame Celyse Crane : La soeur du seigneur Tyrell. Elle vit recluse au
sein de sa famille. Elle est l’instigatrice du complot dans lequel vous
vous êtes lancés avec Catelyne.

Dame Daella Crane : C’est votre soeur. Elle a épousée le fils de dame
Celyse, Lord Leo Crane dont elle est aujourd’hui très proche. Elle a à
coeur les deux principales parties du complot.

Ser Aldon Lydden : Un chevalier brutal et vieillissant. Il fait partie
des membres les plus acharnés de votre complot contre le seigneur
Durwell.

Lord Willem Durwell : Le seigneur Durwell est un expansionniste
incontrôllable, une brute que l’on doit abattre. Il est responsable de
tellement de méfaits qu’il s’est attiré une vendetta impitoyable.

Garlan Durwell : Le fils du seigneur Durwell, récement assassiné par les
hommes du seigneur Dunnseern.

Lord Bonnifer Graves : Le seigneur de Bellegarde. Il se serait tué après
que vous ayiez fait assassiner sa fille pour déclencher une guerre
contre le seigneur Durwell. Ses terres ont été annexées par le seigneur
Dunnseern.

Dame Florimel Graves : La fille du seigneur Graves. Elle était fiancée à
ser Karyl Dunnseern. Vous l’aviez faite assassiner pour déclencher une
guerre.

Ser Karyl Dunnseern : L’héritier du seigneur Dunnseern.

Lord Arnell Carmont : Le nouveau seigneur de Hautfort. Il a récement
perdu son père et son frère ainé dans une guerre provoquée par les
seigneurs Orme, Vypren et Dunnseern.

Lord Aerys Vance : L’ancien seigneur de Bel-Accueil. Vous vous êtes
servi du mariage de son fils pour attiser les braises de la dissension
menant vers une première guerre contre le seigneur Durwell. Pris d’une
crise de démence, il commit plusieurs actes irréparables. Il a abdiqué
et pris le noir.

Lord Viserys Vance : Le nouveau seigneur Vance a la suite de son père
Aerys. Il a récemment dû épouser la fille du seigneur Vypren au terme
d’un accord de paix assez dur.

Ser Alleras Tyrell : Le troisième fils du seigneur Tyrell et le neveu de
dame Celyse. C’était le pupille de lord Graves.

Ser Criston Swann : Le fils héritier du seigneur Swann et l’ami de votre
fils Robert. Il semble tenir particulièrement à coeur le conflit qui
oppose sa famille à la famille Deddings.

Lord Hugo Bracken : Le seigneur de la maison Bracken et votre opposant
pour Harrenhal. C’est une famille très ancienne, comme la votre.
Puissant et belliqueux, il possède de nombreux soutien hors du Conflans.

Hendry Bracken : Le fils héritier de lord Bracken et pupille du seigneur
Tully. C’est un jeune homme turbulent.

Ser Petyr Bracken : Le cousin du seigneur Bracken. Un chevalier
redresseur de torts, abrupt.

Lord Rolland Blackwood : Le seigneur de la maison Blackwood. Sa famille
est l’éternelle ennemie de la maison Bracken. Depuis des millénaires les
deux maisons s’opposent. Aujourd’hui vous bénéficiez de son soutien. La
maison Blackwood fait parti des très rares maisons au sud du Trident à
vénérer les anciens dieux.

Lucas Blackwood : Le fils héritier du seigneur Bracken et pupille du
seigneur Tully. C’est un jeune homme turbulent.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur du Bief. C’est un homme belliqueux et
tyranique.

Lord Daeron Velaryon : Le maître des lois et beau père du roi Aegon III.
C’est le meneur actuel de la faction agnatique.

Lord Stefford Norridge : Le grand argentier du royaume. C’est un homme
sobre et intelligent.

Prince Viserys Targaryen : Le frère du roi et la Main du roi. Un homme
subtil et politique.

Sa Majesté Aegon III : Le roi. Il est toujours d’humeur sombre.

Lord Philip Roote : Le troisième candidat pour Harrenhal. Ethan a enlevé
son fils héritier pour le tenir en laisse.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Cette dernière est
comme la maison Blackwood une maison datant des premiers hommes et
vénérant toujours les anciens dieux. Les deux maisons sont des alliés
indéfectibles. C’est aussi un des seigneurs alliés au seigneur Durwell.

Lord Edern Deddings : Le père de Logan. Il a fait partie de l’état major
du seigneur Tully pendant la guerre civile. Il vous soutient pour
Harrenhal.

Lord Harwyn Orme : L’un des seigneurs alliés au seigneur Durwell. Il
vient de gagner des terres sur un casus belli très litigieux.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax qui défendit avec les
seigneur Norridge et Carmont la maison Vance contre la maison Durwell et
ses alliés Vypren et Orme.

Ethan Rivers : Votre homme de main. Vous savez qu’il se présente parfois
sous l’identité de ser Matt Pemble.
