Lysa Tarbeck

Aimable, diplomate, loyale, troublée

Où peut-on être mieux qu’au sein de sa famille ?

Date de naissance : 123 ans après la Conquête

Âge : 25 ans

Ascendance : Fille de Lord Rolland Tully et de Dame Maegel Frey

Frère : Edwyn Tully (belle-soeur : Alyce ) ; Robert

Soeur : Beth (beau-frère : Harold Westerling)

Neveux et nièces : Maerie, Marq

Mariée à ser Raynald Tarbeck (frère cadet d’Addam Tarbeck, le pupille de
votre frère)

Royaume : Terre de l’Ouest (Westerlands)

Maison : Tarbeck

Blason : Une étoile à Sept branches d’argent sur champs d’azur

Devise Familiale : Au firmament

Fief : Tarbeck Hall

Apparence : Toujours bien vétue, charmante et élégante

Présentation

Vous êtes Lysa Tarbeck, née Tully, une charmante jeune femme de 25 ans,
la dame de cour idéale. Vous êtes impliquée dans la politique tant pour
votre famille d’origine que votre nouvelle famille. Vous êtes la
belle-fille du seigneur Philip Tarbeck qui accueille les négociations de
paix et enterre aujourd’hui son ami.

Histoire

Enfance à Vivesaigues

Les seigneurs ne sont pas à l’abri des sorts de l’Etranger, des coups en
traître et des deuils cruels. La guerre vous pris votre père et votre
frère Donnel à Port-Réal. Maudite Danse des Dragons dont vous ignoriez
tout, sauf qu’ils dévorent les hommes. Vous trouvâtes cependant en Edwyn
un frère de grand caractère, d’une intelligence rare, protecteur
attentif de ses cadets, seigneur énergique et compétent. Il sut
redresser la Maison Tully en dépît de son très jeune âge. Sous sa
férule, la cour commença à retrouver son lustre d’antan. Passée la brise
glaciale de la perte paternelle, vous vécûtes donc bien, en compagnie de
votre soeur Beth et de votre plus turbulent frère Robert. Le temps
passant, le château s’enrichit des cris et des bruissements des fils
d’Edwin, Marq et Maerie ; de ses pupilles également : Addam Tarbeck et
Meryn Crane.

L'age d'or

Grâce à l’empire inespérée de votre frère sur la Maison, votre jeunesse
devint un idylle auquel vous pensez encore : vaste château où chacun
vivait justement, résonnant des cris de joies et de jeux. Sous le doux
climat du Conflans, vous jouissiez du spectacle des eaux paisibles ; les
saules saluaient vos pas lorsque vous les promeniez le long de la
Ruffurque en compagnie de vos dames, la douce Florimel Graves, la
bavarde Cynthia Stokeworth, l’audacieuse Alyne Vypren et la gentille
Emberley Frei.

Vous n’étiez pas retranchée du monde toutefois ; vous assistâtes à
plusieurs tournois qui marquèrent votre adolescence, même si ce fut dans
une moindre mesure que certains de vos proches. Avec tristesse, vous
dûtes vous séparer de Beth lorsqu’elle épousa le seigneur Harold
Westerling. A cette occasion fut organisé un grand tournoi auquel les
tout jeunes adoubés Addam et Marq participèrent. Avec une pointe
d’inquiétude, vous vîtes celui-ci accepter la faveur qu’Alyne lui
tendit.

Le devoir familial

Ce tournoi marqua la fin de votre jeunesse dorée. Vous deveniez femme,
et de directe lignée Tully de surcroît. Comme votre frère l’avait
précocement accepté à la mort de votre père, vous avez dû assumer votre
rang et participer aux rayonnements des armes Tully par le mariage.
Votre frère avait à coeur de consolider les liens avec les maisons de
l’Ouest. Une première alliance avec les Westerling fut donc forgée dans
l’hymen de Beth. Vous la vîtes partir avec d’autant plus de peines que
son mari était reputé violent. Il n’y avait pas de place pour le
désespoir toutefois, car derrière votre appréhension demeurait la
confiance en votre soeur : son caractère avait la force de résister au
pire des tyrans. Son sens du devoir était une plate, sa fierté son écu,
son intelligence le meilleur des estramaçons.

Peu après vint votre tour. Lorsque votre frère et seigneur Edwyn vous
informa qu’il allait renforcer avec vous ce qu’il avait commencé avec
votre soeur, vous craignîtes d’avoir à supporter un second Harold.
Heureusement, votre frère savait à quel fourreau convient quelle épée.
Votre amabilité n’aurait pas sis à un mari comme celui de Beth et votre
sens de la diplomatie devait trouver à s’épanouir bien plus efficacement
auprès d’une oreille mieux ouverte. Peut-être influencé par son pupille
Addam, il vous apparia avec le cadet de ceui-ci : Raynald Tarbeck.

Consciencieusement, vous vous mîtes en devoir de préparer votre mariage
à la perfection, pour bien montrer à la face du monde que la maison
Tully s’était hissée plus haut que jamais en dépit des coups du sort.
Future maîtresse de maison, vous avez démontré avec éclat que vous en
aviez déjà toutes les qualités. Les convives furent servis en temps et
en abondance, les distractions dépassèrent leurs attentes, votre port
fut droit, vos sourires généreux quand il le fallait, discrets quand
vous le deviez.

Vous fîtes connaissance avec votre époux. Plus jeune que vous, peu
expérimenté, Raynald vous sembla au premier abord austère, fuyant, peu
bavard et dévôt. Après avoir pris vos nouveaux quartiers dans la demeure
Tarbeck, en n’emmenant avec vous qu’Emberlei Frei, vous découvrîtes en
votre mari un homme certes timide, distrait, aimant un peu trop la bonne
chaire, trop peu prompt au maniement des armes et souvent le nez dans
ses parchemins de comptes (comme pour vous éviter ?). D’un autre côté,
il se révéla également courtois, attentif à votre bien-être, cultivé et
harpiste talentueux dans les quelques moments que vous arriviez à passer
ensemble, moments qui se firent plus fréquents à mesure que le temps
passa à Tarbeck Hall. Point de passion entre vous, mais une bonne
entente certainement et une certaine forme d’affection peut-être...

Vous avez fait connaissance avec votre nouvelle famille. Votre
belle-mère Lessa s’est avérée être une forte personnalité qui tient sa
maison d’une main de fer. Votre courtoise humilité et votre franchise
eurent cependant l’heur de lui plaire et malgré quelques piques de
bienvenue, vous êtes parvenues à une cohabitation relativement paisible,
la vieille femme allant même jusqu’à accepter de vous déléguer la
supervision de certaines tâches domestiques. Dans les années qui
suivirent vous avez mis au monde Gerart, Gilwood, Ysilla et Marwyn.

Ironiquement, vous croisez Addam bien moins qu’avant votre mariage. A la
grande déception de son père, le jeune homme ne semble guère pressé de
rentrer dans le giron familial pour s’intéresser à la gestion de ses
futures terres. A ce que vous en voyez, il continue de battre la
campagne et de suivre son ami de toujours, son frère d’arme, son
compagnon de chevalerie, votre neveu Marq.

Une famille au coeur des conflits

Votre beau-père Philip est un homme ambitieux et calculateur, tenant à
pérenniser les acquis territoriaux sur la maison Brax. Il faut dire que
les Tarbeck n’échappèrent pas aux troubles déclenchées par la Danse des
Dragons. Alliés au parti agnatique, défenseurs d’Aegon II durant la
guerre civile, ils s’opposèrent à leur suzerain Lannister et à bon
nombre de seigneurs voisins mais trouvèrent le soutien d’un futur ami de
Philip : Ser Oros Reyne, général de génie qui dansa victorieusement sept
grandes batailles successives. Grâce aux fortunes de la guerre, les
Tarbecks prirent possession de toutes les terres ancestrales de la
maison Brax qui, quant à eux, recupérèrent du territoire d’une famille
exterminée par les Durwell.

Les protagonistes ont cependant fini de danser et les bretteurs ont
laissé la place aux diplomates. Cette partie là fut moins heureuse :
sous la pression des Lannister et de leur conseiller Flement Brax, les
Tarbeck durent rendre Corval aux Brax qui cherchent encore à recouvrer
la mainmise sur toutes les terres restantes. Philip a proposé qu’ils
deviennent ses vassaux au nom de ces fiefs, mais sans succès.

En sus de ces problèmes irrésolus, des tensions sont apparues entre les
maisons Reyne et Tarbeck : un mestre est venu s’informer d’un certain
Ser Lester Hill, ce à quoi votre belle-mère lui a répondu qu’il était un
bâtard de Cerenna Reyne et de Theomore Lannister. Bien naturellement,
quoique sans indiscrétion, vous vous êtes renseignée plus avant et avez
appris que le Lannister avait été promis à Sybell Tarbeck, la tante de
votre beau-père, avant que son égarement ne conduise à la rupture des
fiançailles.

Dans ces jeux politiques, vous vous êtes rendue compte, hélas ! que même
la vérité nue jointe à une courtoisie inébranlable ne suffisait pas
toujours pour jouer aux jeux des Maisons. Vous avez tout naturellement
pris conseil auprès de votre soeur aîné adorée, dont les soucis de
mariage n’avait fait qu’aiguiser son esprit déjà fort acéré.

Dans la tourmente

Ces derniers mois, de nouveaux nuages se sont amoncelés sur les Terres
de l’Ouest et du Conflans. Vous avez dû subir un nouveau deuil : celui
de votre très chère ancienne dame de compagnie, Florimel Graves. Vous
vous en êtes voulue de n’avoir pas su la protéger, de ne pas l’avoir
appelée auprès de vous, fût-ce temporairement. Vous n’aviez pas encore
épuisé toutes vos larmes pour la pleurer que les corbeaux de la guerre
sillonnaient la région : la famille de l’ancien fiancé de Florimel,
Dunseern, accaparait les terres du seigneur Graves tandis que toutes les
maisons voisines guerroyaient contre le seigneur Durwell, parmi lesquels
les Brax, ou au contraire à ses côtés, tel le prestigieux Oros Reyne.
Vous apprîtes entre autres nouvelles l’entrée dans la mêlée du séduisant
Lancel Lannister, petit-fils du Lord en place, aux côtés des Brax. Cela
ne suffit pas à briser l’avancée de Durwell, si bien que votre propre
frère se résolut à user de son influence pour le faire reculer.

Parallèlement à ces évènements, Valterik Corkwell, profitant de la mort
de l’héritier Keller sur le champ d’honneur, a épousé par violence sa
soeur, assassiné leur père puis réclamé leurs terres. Lesquelles
appartenaient auparavant au seigneur Brax avant de devenir vassales des
Tarbeck, ce qui apporte son lot de soucis supplémentaires à votre
beau-père.

Un dernier problème est venu de votre soeur qui supporte de plus en plus
difficilement son mari. Vous l’avez trouvée, à votre dernière rencontre,
particulièrement épuisée, tendue et craintive que, crime parmi les
crimes, son époux ne ternisse la vie de ses enfants en plus de la
sienne.

L'enterrement

Voilà venu le temps d’enterrer le vieil Oros Reyne dans le Hall des
Tarbeck. Votre sens de la diplomatie, votre courtoisie innée, votre
affabilité réputée ont fait de vous la personne idéale pour représenter
sous leur meilleur jour aussi bien votre frère Edwyn que la famille de
votre époux.

Votre frère, justement, vous a demandé de trouver des bons partis pour
Marq et Maerie, en sous-entendant que les seigneurs de l’Ouest pouvaient
constituer de bonnes pistes dans la mesure où il voudrait aussi que vous
resserriez les liens entre eux et la Maison Tully.

Vous retrouverez à l’occasion des festivités votre ancienne dame de
compagnie Alyne Vypren. Heureuse de ces retrouvailles, vous souhaitez en
profiter pour l’aider à se trouver un autre amour que celui de Marq,
dont il ne peut rien venir de bon ni de durable.

De votre côté la venue du séduisant Lancel Lannister ne vous rappelle
que trop cruellement la défaillance que vous eûtes un soir où vous étiez
nostalgique du bon temps de Vivesaigues en lui accordant vos faveurs. Sa
simple vue est une gifle que vous adressent la réalité et votre sens du
devoir.

Enfin, en tant que maîtresse de maison, vous devez gérer les troubles
qui agitent une domesticité en sous-effectif : des membres du personnel
quittent le service et vous avez vu l’un des nouveaux cuisiniers sortir
discrètement la veille. Vous ne lui avez pas donné son congé faute de
temps pour le remplacer, mais vous devez garder un oeil sur vos gens.

Vos objectifs

-   Assister la famille Tarbeck dans l’accueil des négociations de paix

-   Trouver des bons partis pour Marq et Maerie dans les terres de
      l’ouest

-   Apprendre ce qui est arrivé à Florimel et avoir des informations sur
      les évènements entourant la prise de Bellegarde

-   Trouver un bon parti pour votre amie Alyne Vypren afin qu’elle
      oublie l’amour impossible qu’elle a pour Marq

-   Cacher votre coup d’une nuit avec Lancel

-   S’assurer que les problèmes causés par les domestiques n’en
      provoquent pas des plus graves

Stratégie

-   Etre la dame aimable que vous savez être

-   Discuter avec le fiancé de Florimel, ser Karyl Dunnseern

Compétences

Charisme [active/jeu] Le personnage empêche un individu de lui couper la
parole. Le personnage doit annoncer à sa victime « charisme ».

Empathie [active/jeu] Le personnage peut reconnaître les personnes
impénétrable. Il annonce à son interlocuteur « empathie 2 » et ce
dernier doit lui dire s'il lui est hostile, neutre, favorable ou s'il
est impénétrable.

Héraldique [passive/jeu] Le personnage connaît les nobles majeurs et
intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Histoire [passive/jeu] : Le personnage connaît les grandes lignes de
l'histoire du royaume et de sa région.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Connaissances

Lord Rolland Tully : Votre père, un homme valeureux et protecteur, mort
pendant la danse des dragons.

Dame Maegel Tully : Votre mère, née dans la maison Frey.

Ser Raynald Tarbeck : Votre mari.

Gerart, Gilwood, Ysilla et Marwyn Tarbeck : Vos quatre enfants, âgés
respectivement de 4, 3, 2 et 1 an.

Dame Beth Westerling : Votre grande soeur, bien plus forte que vous.
Vous vous adorez.

Lord Harold Westerling : L’époux de votre soeur Beth, un homme violent
et débauché.

Jeyne Westerling : La fille ainée de Beth.

Cedric Westerling : Le premier fils de Beth.

Rolland Westerling : Le second fils de Beth.

Lord Edwyn Tully : Votre frère ainé, le seigneur du Conflans. Ils est
entièrement dévoué à votre famille.

Ser Robert Tully : Votre petit frère. Il n’en fait qu’à sa tête.

Ser Donnel Tully : Votre grand frêre, mort à la guerre.

Ser Marq Tully : Votre neveu et héritier de Vivesaigues.

Maerie Tully : Votre nièce. Elle a le tempérament de Beth.

Lord Philip Tarbeck : Le seigneur de la maison Tarbeck. Il était opposé
à son suzerain pendant la guerre. Aujourd’hui il se fait l’un des
architectes de la paix. Il reste un défenseur du parti Agnatique.

Dame Lessa Tarbeck : L’épouse du seigneur Tarbeck, née Tarly. C’est une
femme qui dirige sa maisonnée d’une main de fer.

Ser Addam Tarbeck : L’héritier du seigneur Tarbeck. Il a été pupille de
votre frère, c’est un très bon ami de Marq.

Ser Meryn Crane : L’un des pupilles de votre frère. Il vit toujours à la
cours de Vivesaigues.

Dame Daella Crane : L’épouse du seigneur Crane, née Lothston, l’une des
importantes familles vassales de votre frère.

Florimel Graves : L’une de vos anciennes dames de compagnie. C’était
l’héritière du seigneur Bonnifer Graves. Elle a été assassinée il y a
deux ans alors qu’elle était fiancée à Ser Karyl Dunnseern.

Alyne Vypren : L’une de vos anciennes dames de compagnie.

Emberlei Frey : L’une de vos anciennes dames de compagnie. Elle vous a
accompagnée dans les terres de l’Ouest.

Ser Oros Reyne : Le Lion aux Sept Danses. Général invaincu durant la
Danse des Dragons, se battant aux cotés de la famille Tarbeck. Il a été
renié par sa famille et est mort au service de son beau-père, le
seigneur Willem Durwell.

Lord Willem Durwell : Un seigneur du Bief dont l’ambition et l’arrogance
sont à l’origine des troubles qui vous réunissent aujourd’hui. C’est
l’un des proches du seigneur Garth Tyrell.

Lord Aerys Vance : L’ancien seigneur de Bel-Accueil. Frappé de démence,
il est autant responsable du conflit que le seigneur Durwell. Il a
abdiqué au profit de son fils Viserys et a pris le Noir.

Lord Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur du Bief est un homme dangereux qui ne
cède devant rien ni personne.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Tyrell. Elle est née dans la
famille Bracken qui s’est rebellée contre votre famille pendant la
guerre.

Septa Miryah : La mère du seigneur Tyrell. Elle est née dans la famille
Reyne, c’est la soeur de ser Oros. Elle a pris le voile à la fin de sa
période de deuil, après la mort de son mari.

Ser Cleos Reyne : Le neveu du seigneur Reyne et de ser Oros. Il est
aussi le cousin de Garth Tyrell. C’est un des légats du seigneur
Lannister. Un homme sévère.

Lord Lyonel Lannister : Le vieux seigneur des terres de l’Ouest est un
homme avisé et un fervent défenseur de la paix. Cela fait des années
qu’il n’a pas quitté Castral-Roc.

Ser Gerion Lannister : Le petit-fils et héritier de ser Lyonel
Lannister.

Ser Lancel Lannister : L’un des frère cadet de Gerion. C’est un
chevalier émérite, bien qu’un peu bravache. Vous avez eu une aventure
d’une nuit avec lui.

Dame Loreleï Hamel : L’un des deux soeurs de ser Gerion. C’est une femme
courtoise que vous appréciez.

Lord Dracen Brax : L’un des alliés du seigneur Vance dans le conflit qui
l’opposait au seigneur Durwell.

Ser Flement Brax : L’un des conseillers politiques du seigneur Lyonel
Lannister. C’est l’oncle du seigneur Dracen Brax.

Lord Erren Carmont : Le seigneur de Hautfort. Il a été élevé à cette
dignité à la fin de la guerre civile pendant laquelle il a servi le
seigneur Lannister au sein de l’Etat-Major. C’est un vassal du seigneur
Serrett.

Ser Gregor Lynn : L’ancien chevalier de Hautfort. Il perdit toutes ses
terres pendant la guerre qui furent reconquises par le seigneur Carmont.
Aujourd’hui il dirige une petite troupe de mercenaires qui sévit dans sa
région d’origine.

Lord Selmond Serrett : Le Grand Argentier du Royaume et frère du
seigneur Lucas Serrett. Il a obtenu cette distinction lorsque sa famille
a trahi le seigneur Lannister.

Lord Lucas Serrett : L’actuel seigneur de Montargent.

Lord Daeron Velaryon : L’ancienne Main du Roi et régent du royaume,
beau-père du roi. Il est maintenant le Maitre des Lois et dirige la
faction agnatique.

Prince Viserys Targaryen : Frère du Roi et son actuelle Main.

Lord Nightingale : Sa famille s’était opposée à son suzerain dans les
premiers temps de la guerre avant de capituler face aux armées dirigées
par le seigneur Erren Carmont.

Lord Valterik Corkwell : Un sinistre individu qui vient épouser de force
la fille héritière du chevalier Keller en troisième noces. Ce dernier
est passé de vie à trépas récemment.

Dame Dana Corkwell : La pauvre épouse du seigneur Corkwell.

Lord Alaric Vypren : L’un des vassaux de votre frère et père d’Alyne. Sa
famille est issue des premiers hommes et vénère toujours les anciens
Dieux. Depuis plusieurs années ils organisent une grande foire en
l’honneur de la maison Tully sur leurs fiefs. C’est l’un des seigneurs
ayant pris parti pour le seigneur Durwell dans le conflit qui l’opposait
au seigneur Vance.

Lord Merryn Norridge : L’un des vassaux de votre frère. Il a repris la
tête de ses fiefs après une longue régence de son oncle Stefford. C’est
un chevalier impétueux qui a pris part au conflit entre les maisons
Durwell et Vance aux cotés du seigneur Vance mais qui a été capturé dans
les premiers temps de la guerre.

Lord Edern Deddings : L’un des seigneurs vassaux de votre frère.

Lord Harwyn Orme : C’est l’un des seigneurs qui a pris part au conflit
entre les maisons Durwell et Vance aux cotés du seigneur Durwell.
