Maerie Tully

Responsable, dévouée, droite, digne, irréprochable

  “Une demoiselle de mon rang se doit d’être un exemple pour la cour.”

Date de naissance : 129 ans après la Conquête

Âge : 17 ans

Ascendance : Fille d’Edwyn Tully et d’Alyce Mallister

Ni mariée, ni fiancée.

Royaume : Conflans (Riverlands)

Maison : Tully

Blason : Une truite d’argent sautant sur champs bleu et rouge

Devise Familiale : Famille, Devoir, Honneur

Fief : Vivesaigues (Riverrun)

Apparence : demoiselle de cour en tenue élégante et digne, accentuant
idéalement le port altier, jouant sur le respect et la distance et non
sur la séduction provocatrice.

Présentation

Vous êtes Maerie Tully, la première fille d’Edwyn Tully. Vous êtes un
modèle pour vos quatre soeurs et avez une conscience aigüe de vos
responsabilités. Votre père vous a emmenée au mariage de Viserys Vance
de Bel Accueil avec la riche Camilea Voherys dans l’espoir de vous
trouver un parti. Vous avez à cœur de l’assister afin de pouvoir mieux
servir les intérêts de votre maison. Vous ne vous faites pas de fausses
idées romantiques sur cette affaire. Pour une fille de votre maison, le
devoir passe avant ces considérations.

Histoire

Famille

La famille est sacrée dans votre maison, et c’est quelque chose que l’on
vous a transmis dès votre plus jeune enfance. Et votre famille est
nombreuse et vigoureuse. La cruelle Danse des Dragons et l’âge ont
emporté une bonne partie de la génération de votre grand père, Rolland
Tully, lui-même mort dignement en faisant son devoir au service de
Rhaenyra. Mais il avait eu de nombreux enfants et votre père a suivi son
exemple. Vous avez toujours connu Vivesaigues comme une cour emplie de
jeunes écuyers s’entraînant de concert, de demoiselles parcourant les
délicieux jardins et d’enfants étudiant auprès du toujours patient
Mestre Abelar qui a vu se succéder sans interruption les nombreux
enfants et pupilles de la maison. La cadette de vos tantes, Lysa, n’a
que deux ans de plus que votre grand frère Marq.

Votre père était toujours présent, et s’est toujours assuré d’être juste
avec ses enfants et de favoriser leur entente. Les liens du sang sont
les plus forts et vous vous devez une loyauté absolue et réciproque.

Il y avait aussi de nombreux pupilles et dames de compagnie. Votre tante
Lysa, en particulier, avait quatre demoiselles de compagnie qui se
mêlaient à la cour et vous donnaient l’impression d’avoir tout de même
quelques grandes sœurs. Alyne Vypren et Florimel Graves, les deux plus
jeunes, avaient tout juste l’âge de votre grand frère et Florimel vous a
toujours frappé comme étant une fille profondément bonne, douce, timide
et fidèle.

De toute votre sororité, vous étiez la plus proche de votre mère, dame
Alyce. Trahie par sa famille pendant la guerre, elle s’était fanée avant
l’âge, dégageant toujours une impression de fragilité. Au début de la
guerre, sa maison d’origine, les Mallister, avaient, malgré toutes ses
injonctions, rompu leur serment avec les Tully pour suivre leur
lointains cousins Cole dans le soutien d’Aegon II. Ils s’étaient alliés
aux Bracken, et ensemble ils avaient profondément divisé le Conflans.
C’était juste au moment de votre naissance. Votre père Edwyn ne tint
jamais rigueur de cela à Alyce, mais vous savez que c’est pour elle un
échec cuisant qui la ronge. Son mariage, qui devait sceller une alliance
forte et l’avait uni avec le mari le plus aimant et compréhensif qu’elle
eut pu espéré, n’avait-il été au final qu’une manœuvre de son père pour
endormir la méfiance de son suzerain ? sans même la prévenir ?

Devoir

Septa Maelle vous l’avait suffisamment répété, le devoir principal d’une
jeune fille noble, c’est de se marier et de faire des enfants. De
promouvoir les intérêts de sa maison d’origine en se montrant digne de
son mari, et de sa maison d’accueil en donnant à son mari une
descendance saine.

Lorsque vous aviez onze ans, il y eut de grandes festivités pour le
mariage de votre tante Beth avec le jeune Harold Westerling, héritier de
cette riche maison des Terres de l’Ouest. Vous aviez surpris des bruits
de couloir suggérant que cet Harold serait un mauvais mari, que c’était
un homme débauché et cruel. Cela vous ne pouvait être qu’une erreur,
votre père n’aurait jamais accepté de marier sa petite sœur à un tel
homme.

Vous en avez parlé avec elle et vous expliqua que c’est parce que son
frère avait toute confiance en elle qu’il pouvait se permettre de la
marier ainsi. Elle avait reçu tout l’amour et le bonheur qu’elle pouvait
désirer de sa famille et cela la rendait forte. Si Harold était vraiment
l’homme que les petites gens se plaisaient à dépeindre, elle le
changerait. L’alliance avec cette maison était importante pour les
projets de son frère, et quelque soit l’attitude du mari, elle saurait
s’assurer que ses héritiers seraient dignes de leur famille maternelle.
C’était son devoir et ce serait un jour le votre. Une femme ne commande
pas les armées de son royaume, mais une femme forte commande sa
maisonnée et soude sa famille. Mais si Harold est violent ? avez vous
protesté. Elle vous répondit avec un sourire ferme : « Ma dignité sera
mon armure ».

Vous avez alors pris conscience de votre devoir, en tant qu’aînée. Vous
deviez être un modèle pour toutes vos sœurs, être irréprochable dans
votre maintien, maitriser vos expressions. Vous avez ainsi secondé votre
mère. Vous participiez moins au jeux de vos cadettes, mais étiez
toujours là quand il fallait les conseiller ou les réconforter. Pour les
pupilles aussi. Meryn Crane, le premier pupille de votre père, était
maintenant reparti et Addam Tarbeck, son autre pupille, passait tout son
temps avec Marq, mais votre père avait pris deux nouveaux pupilles bien
plus jeunes en 141. Hendry Bracken et Lucas Blackwood, les héritiers des
maisons Bracken et Blackwood avaient alors huit et neuf ans, à peu près
le même âge que votre petit frère Warren. Vous n’aviez que douze ans,
mais votre père, qui avait remarqué vos nouvelles résolutions, vous
expliqua qu’il avait pris ces enfants comme pupille pour mettre au moins
une pause dans les disputes permanentes que se livraient leurs maisons.
Il était important de les empêcher de trop se chamailler et de resserrer
leurs liens entre eux et avec Warren pour qu’ils deviennent à terme des
seigneurs plus fiables que leurs parents. Ce n’était pas une mission
aisée, mais vous avez su réprimer les provocations permanentes de ces
gamins turbulents.

Honneur

La troisième valeur prônée par votre devise est l’honneur, mais celui-ci
peut prendre bien des formes.

Marq a l’honneur facile du chevalier, qui brille par ses armes et par
ses engagements. Adoubé à 15 ans, il jouta vaillamment lors du mariage
de votre tante Beth, et ne s’inclina pas avant d’avoir brisé plusieurs
lances contre Ser Ronel Vance de Bel Accueil dans un affrontement
suscitant l’émoi du public. Il eût aussi la défaite gracieuse et gagna
l’amitié de son vainqueur par sa courtoisie. A l’opposé, son inséparable
ami, Ser Addam Tarbeck, se fit violemment désarçonner par Ser Lorent
Brax, bien plus expérimenté, qui ne se priva pas de piétiner la fierté
du jeune homme. Un comportement peu chevaleresque, mais vous savez qu’il
y a du mauvais sang entre leurs familles. La maison Tarbeck a en effet
chassé la maison Brax de ses terres pendant la guerre et cette dernière
n’a maintenu son rang qu’en reconquérant les terres de leur alliés Drox,
exterminés par la maison Durwell un peu plus tôt.

Addam prit mal sa défaite, et il parut particulièrement atteint par la
déception visible de votre frère. C’est quelqu’un de fier, prompt à
l’envie et la jalousie, mais en l’observant mieux vous avez acquis la
certitude qu’il suivrait votre frère jusque dans la gorge d’un dragon.
Une loyauté personnelle cependant, qui n’englobe probablement pas toute
votre maison. Il tâcha cependant de rapprocher ses deux familles, sans
doute pour s’éviter le dilemme de loyautés divisées. C’est ainsi que
s’organisa le mariage de votre plus jeune tante, Lysa, avec Raynald
Tarbeck.

Lysa, toujours gracieuse et chaleureuse, place son honneur dans le
respect de sa parole, la tenue de ses gens, la sincérité de ses
affections et la perfection de ses manières. L’honneur du diplomate qui
sait utiliser la vérité comme une arme et la courtoisie comme un
bouclier sans jamais trahir la noblesse de son cœur. Un équilibre
délicat que Lysa a su appliquer à sa petite cour personnelle, quatre
demoiselles de compagnie fournies par son seigneur de frère : Emberlei
Frey, Cynthia Stokeworth, Florimel Graves et Alyne Vypren. Elle n’emmena
qu’Emberlei dans les terres Tarbeck, et les trois autres retournèrent
donc dans leurs maisons respectives. Vous regrettiez de voir partir
Florimel, qui ne s’était jamais départie d’une simplicité touchante
laissant paraître la sincérité de ses sentiments, là où Cynthia, par
exemple, cachait son attitude intéressée et calculatrice sous une
courtoisie feinte. Alyne partait à contrecœur. Elle était tombée sous le
charme de Marq qui n’y était pas insensible. Il porta ses faveurs dans
la joute précédant l’union de Lysa et Raynald, mais il a trop conscience
de son devoir pour de pas faire passer sa maison avant des sentiments
peut-être bien passagers.

Votre père, lui, incarne l’honneur du seigneur, juste et sage, conscient
que ses décisions affectent toute sa famille. Il veille à ce que
celle-ci prospère, en sachant ce qu’il peut demander à ses membres. Vous
vous étiez demandé pourquoi il acceptait la demande de Ser Raynald,
alors que votre alliance avec les Tarbeck était déjà assurée par
l’influence de Marq sur leur héritier Addam. Mais Lysa n’a pas le
tempérament de Beth. Il lui fallait un mari plus accueillant, qui lui
permette ainsi d’exercer son influence sur les environs. Il procède avec
la même finesse et bienveillance envers ses vassaux, dont beaucoup sont
parfois très défiants.

Votre honneur sera sans doute plus proche de celui de Beth. Digne et
irréprochable, drapée de vertu et prête au sacrifice, observant sans
ciller depuis votre forteresse inapprochable. Aussi, quand votre père
vous a annoncé que le prochain mariage de la famille serait le votre et
que vous l’accompagneriez donc au mariage de Vyseris Vance de Bel
Accueil et Camilea Voherys où il aurait d’autres tâches à vous confier,
vous avez été heureuse de sentir la confiance qu’il vous accordait.

Mariage à Bel Accueil

Le mariage en question préoccupait votre père. Le père de la mariée est
l’archon de Tyrosh, le dirigeant de cette riche cité libre. Même si
Camilea n’est que sa troisième fille, il est intriguant qu’il fasse un
tel choix. La jeune fille aura sans doute à accommoder son train de vie,
car il est peu probable que la maison Vance puisse le financer, même si
la dot devrait assurer les premières années. Celle-ci est forcément
colossale pour une maison mineure et les inquiétudes sur l’usage qu’en
fera le seigneur Aerys Vance sont bien légitimes. Vous avez l’œil pour
l’intendance, ayant réalisé tôt que vous aurez un jour à tenir une
mesnie, et votre père sera intéressé d’avoir votre avis sur les finances
apparentes des Vance de Bel Accueil.

Il y a peu, il vous avait fait accompagner Marq qui se rendait à un
grand festival organisé par la maison Vypren en l’honneur de votre
maison. Un geste de flagornerie pour lequel les Vypren auraient dépensé
sans compter. Vous avez tâché d’en estimer le coût de façon plus froide.
Les festivités s’étalaient sur deux mois, avec notamment un tournoi
d’ouverture, une foire, la représentation d’une pièce de théâtre sur la
fondation des Tully écrite pour l’occasion et un grand bal final. Ils
avaient de plus réussi à faire venir la Main du roi, Vyseris Targaryen,
pour la fin des festivités. Plus de 1000 dragons investis, assurément,
mais pas le double. Les Vypren ont du puiser dans leur réserve, mais
sans se saigner non plus. C’est assurément une des riches maisons de
votre frontière sud. Alyne profita de ces festivités pour se rapprocher
de Marq et sa maison cherche clairement à préparer le terrain pour
proposer un mariage.

Quand vous avez rendu votre estimation à votre père, vous avez constaté
qu’il était plutôt satisfait que les Vypren dépensent leur argent là
plutôt qu’ailleurs. Comme vous avez un peu insisté, il vous a confié
qu’au vu des tensions de la région et des lignes de démarcations qui
ressortaient du récent concile de Bellegarde, il préférait éviter que
les Vyprens puissent soutenir leur allié Durwell en cas de conflit. Vous
avez alors émis une suggestion qui pourrait arranger son affaire. S’il
s’agissait surtout de bloquer leurs dépenses pendant un moment, il
paraissait possible de les bloquer par un investissement, rentable au
final, mais leur demandant de limiter fortement leurs dépenses pendant
quelques années pour pouvoir en profiter. Cette idée lui plut et il vous
chargea de la développer et de la mettre en œuvre en la leur proposant
durant le mariage à Bel Accueil. Il vous signifia par la suite d’y
inclure aussi les Norridge.

Vous avez donc préparé un projet cohérent avec l’aide de mestre Abelar,
un projet d’irrigation ambitieux permettant de mieux profiter de la
ruffurque pour augmenter le rendement des terres avoisinantes à
Rougerive et pousser à la croissance de la ville. Vous en avez fait une
variante pour les Norridge, utilisant Pierre-Moûtiers et la Néra à la
place.

Peu avant votre départ pour Bel Accueil, votre mère vous fit venir dans
ses appartements. Elle connaissait votre acuité et votre sens de
l’observation, qualités qu’elle avait toujours estimée importantes. Lors
de ce mariage, l’occasion de les mettre à profit se ferait sentir. Il
vous fallait observer Danae Cole, la femme du seigneur Vance de Bel
Accueil. Cette dernière avait été proche de Criston Cole, le Faiseur de
Roi, responsable de la guerre civile et de la trahison de tant de
maisons. Même après sa mort, son héritage et sa faction étaient encore
vivaces et influents. Le seigneur Daeron Velaryon avait selon elle pris
la tête de ce qu’elle appelait la Cabale Agnatique, les seigneurs qui
avaient décidé d’aller à l’encontre de la volonté du défunt roi Vyseris
pour spolier Rhaenyra en couronnant Aegon II. Après la fin de la guerre,
les lignes étaient devenues plus floues, mais elle était persuadée que
ces gens avaient gardé des liens forts et maintenaient une sorte de
coalition pour renforcer leur influence. Danae y avait toujours quelques
entrées, et elle profiterait sans doute d’un événement comme le mariage
de son fils pour renouveler des contacts ou recruter de nouveaux
membres. Votre père aurait besoin d’en savoir plus, mais il
sous-estimait trop l’influence de Danae. Votre mère comptait donc sur
vous pour repérer les membres de ce parti et estimer leurs buts. Vous
vous êtes alors dit que vous pourriez infiltrer les rangs de cette
cabale par un mariage bien choisi.

Objectifs

-   Vous montrer sous votre meilleur jour et soutenir votre famille pour
      qu’elle puisse conclure pour vous le mariage le plus intéressant
      pour la maison

-   Surveiller Danae Cole Vance de Bel Accueil pour en apprendre plus
      sur la cabale agnatique

-   Proposer votre projet financier aux maisons Vypren et Norridge et
      les convaincre d’y engager les ressources de leur maison.

-   Votre père vous a laissé entendre qu’il aurait d’autres tâches à
      vous confier, et vous comptez bien les mener à bien

Stratégie

-   Vous montrer digne, courtoise et irréprochable et vous rapprocher
      des autres dames de l’assemblée par des compliments mérités ou des
      conseils bienveillants

-   Jouer de votre rang pour que les gens apprécient vos attentions à
      leur juste valeur

-   Rester attentive et observatrice, en faisant attention notamment aux
      interlocuteurs de ceux sur qui votre attention se porte

Compétences

-   Maitre de maison [active/jeu] : Le chambellan est habitué à donner
      des ordres aux serviteur d'une maisonnée ; en l'absence d'un de
      leurs seigneurs, les serviteurs doivent obéir aux ordres et
      instructions simples (questions simples, tâches courtes) du
      chambellan.

-   Autorité [active/jeu] : Le personnage force un interlocuteur au
      respect sur le reste de la conversation. Le personnage doit
      annoncer à son interlocuteur «respect»

-   Empathie [active/jeu] : Le personnage peut connaître la disposition
      d'un interlocuteur. Il lui annonce « empathie 1 » et ce dernier
      doit lui dire s'il lui est hostile, neutre ou favorable.

-   Perspicacité [active/jeu] : Le personnage peut détecter la surprise
      chez son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 1 » et ce
      dernier doit lui dire s'il est surpris ou s'il maîtrise le sujet
      de la conversation.

-   Evaluation [active/jeu] : Le personnage évalue les coûts, rendements
      et qualités de gestion d'un lieu en le visitant avec attention.

-   Lire et ecrire le westerosi

Connaissances

Lord Edwyn Tully : Votre père, le seigneur de la maison Tully. Vous lui
vouez un amour et une admiration sans borne.

Dame Alyce Tully : Votre mère, qui a toujours été proche de vous. Elle
est en froid avec sa propre famille suite à la trahison de ces derniers.

Robert Tully : Votre oncle.

Ser Marq Tully : Votre grand frère, âgé de 21 ans. Charismatique et
sociable, il s’est toujours montré protecteur avec vous.

Warren Tully : Votre petit frère, âgé de 14 ans.

Bella, Ravella, Leslyne et Roslin Tully : Vos petites soeurs, âgées de
respectivement 13, 12, 11 et 9 ans. Vous êtes leur grande soeur
responsable et attentionnée.

Ser Addam Tarbeck : L’un des pupilles de votre père, héritier de la
maison Tarbeck. Il est entièrement dévoué à Marq, mais parfois un peu
possessif. Il a déjà 22 ans et ne devrait pas tarder à retourner dans
les terres de son père Lord Philip tarbeck.

Hendry Bracken et Lucas Blackwood : Deux pupilles dont vous avez du vous
occuper tout particulièrement.

Dame Beth Westerling : Votre tante, qui vous a inculqué le sens du
devoir et l’importance de la dignité. Elle a su éviter les écueils les
plus durs d’un mariage difficile et enfanter un héritier à la maison
Westerling il y a 4 ans, le petit Ronald.

Harold Westerling : Le mari de Beth, héritier de la maison Wetserling,
un homme que vous estimez peu de par sa réputation de débauche et de
violence.

Dame Lysa Tarbeck : Votre deuxième tante. Diplomate et femme de cour
avisée.

Raynald Tarbeck : Le mari de Lysa. Il est tombé sous son charme au
premier regard.

Ser Meryn Crane : Le premier pupille de votre père, âgé de 26 ans. Il
est depuis rentré dans sa maison. Votre différence d’âge fait que vous
ne le connaissez pas si bien que cela.

Florimel Graves : La demoiselle de compagnie de Lysa que vous appréciez
le plus. Elle est depuis rentrée chez son père. Vous avez appris qu’elle
est maintenant fiancée à Ser Karyl Dunnseern. Vous comptez bien aller à
son mariage.

Alyne Vypren : Une autre des dames de compagnie de votre tante. Elle est
amoureuse de Marq et sa famille semble avoir décidé d’essayer de
soutenir une union.

Orwald Vypren : L’oncle d’Alyne. Il organisait le tournoi lors de leurs
récentes festivités.

Lord Aerys Vance de Bel Accueil : Le père du marié, un vassal de votre
père. Il a perdu les terres de la Ferté pendant la guerre face aux
Durwell et leur inimité réciproque est cause de tensions frontalières.
Sa famille est vieille et a toujours été loyale aux votres, vous versant
de plus un tribut régulier. Leur devise est “Respect de la parole
donnée”.

Dame Danae Vance de Bel Accueil : La femme de Lord Aerys. C’est la soeur
de Criston Cole et votre mère la soupçonne d’être un agent actif de la
cabale agnatique.

Ronel Vance de Bel Accueil : Le jeune héritier qui avait affronté votre
frère dans son premier tournoi. Vous avez appris qu’il était mort
eventré par un sanglier dans une chasse peu après le tournoi. Son oncle
Aerys, qui assurait la régence, est alors devenu officiellement
seigneur.

Vyseris Vance de Bel Accueil : Le marié. Vous ne l’avez jamais
rencontré.

Rhaenyra Vance de Bel Accueil : La fille d’Aerys Vance. Vous l’avez
croisé quelque fois.

Camilea Voherys : La mariée, troisième fille de l’archon de Tyrosh. Elle
doit assurément être dépaysée.

Myrmello et Armelio Voherys : Le père et le frère de la mariée. Ils sont
puissants en Essos.

Maison Dunnseern : Une maison vassale des Tyrell qui a assez bonne
réputation. On les dit réfléchis et de bon conseil. Leur puissance
militaire et leur talents stratégiques seraient aussi conséquents. C’est
dans cette maison que va se marier Florimel, avec Ser Karyl, l’héritier,
dont on murmure qu’il aurait fait jeu égal avec des chevaliers de la
Garde royale en mêlée.

Maison Durwell : Des vassaux des Tyrell qui ont profité de la guerre
pour agrandir considérablement leur territoire, mordant dans les
Lannister et Tully. La présence d’un seigneur expansionniste et
militaire à vos frontières n’est pas une bonne chose pour votre maison.

Maison Brax : Des vassaux des Lannister qui ont bonne réputation. Les
Tarbeck les ont envahis pendant la guerre, mais ils ont récupéré
d’autres terres et obtenu de leur suzerain que leur forteresse
ancestrale leur soit rendue à la fin de la guerre. Vous ne connaissez
pas Lord Dracen, leur seigneur. Son frère, Ser Lorent Brax, vous avait
paru vindicatif envers les Tarbeck. Addam en fit les frais au mariage de
Beth.
