La succession de Harrenhal

Le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes et maintes fois par le roi
Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez proches,
le roi avait annoncé au seigneur Tully qu’il comptait bien exercer un
droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu Lord Lyonel
Strong. L’enjeu de Harrenhal a lancé une lutte de pouvoir au sein des
grandes maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et
Mallister.

Les deux maisons favorites pour la succession sont les Bracken et les
Lothston, toutes deux pouvant arguer d’une filiation assez forte à la
famille Strong. Si la maison Lothston possède beaucoup de soutiens parmi
la noblesse du Conflans et une relation bien moins tumultueuse avec le
seigneur Tully que la maison Bracken leurs adversaires eux ont un fort
soutien à la cour royale.

Récemment des rumeurs se sont mises à courir sur les ambitions du
seigneur Bracken qui se verrait bien seigneur du Conflans. Ce n’est un
secret pour personne que la famille Bracken est fier de son lignage
qu’elle fait remonter jusqu’à une royauté du temps des premiers hommes.
Plus d’une fois dans l’histoire les seigneurs de la maison Bracken ont
estimé qu’ils avaient plus de légitimité que quiconque pour régner sur
la région. Lord Philip Roote fit lui aussi valoir sa légitimité par son
ascendance liée aux Harroway d’Harrenhal, la famille ayant ayant
précédée les Strong à la tête de la forteresse. Cependant ce dernier
finit par se retirer de la course de lui même.

Lord William Bracken, grand père de lord Hugo Bracken, épousa Shella
Strong, la tante du seigneur Jasper Strong et Lord Sumer Lothston, grand
père du seigneur Lyman Lothston, épousa Elenya Strong, la soeur jumelle
de Shella. La seule descendance vivante de lord Jasper Strong est ser
Duncan Rivers.

Lord Erwyn Roote, l’arrière grand-père du seigneur Philip Roote, épousa
Perriane Harroway, la fille de lord Alyn Harroway, faisant du seigneur
Roote un descendant direct du premier seigneur Harroway de Harrenhal. La
maison Roote était à l’époque une maison vassale de la maison Harroway.

Nombreux sont venus ceux qui souhaitaient affirmer leurs soutiens à la
famille Lothston pour Harrenhal lorsque Rhoanne Lothston s’unit à ser
Logan Deddings : Smallwood, Dunnseern, Butterwell, Paege, Terrick,
Mooton, Haigh, Whoole et bien d’autres chevaliers et seigneurs ; Robert,
le frère de Rohanne et pupille du seigneur Swann, et son jeune ami de
Pierheaume, Criston Swann ; le seigneur Edwyn Tully et son fils héritier
ser Marq. L’on parle beaucoup de Harrenhal. La cérémonie est belle et
les festivités plaisantes et l’on eu à ne déplorer qu’un incident, une
altercation entre le marié et ser Swann au sujet de l’héritage commun
des deux familles, l’épée valyrienne Cygne Noir qui, depuis leur
séparation, faisait le prestige de la maison Deddings.

L’histoire d’Harrenhal

L’histoire d’Harrenhal se déroule sur près de deux siècles. Construite
par Harren le noir sur les terres riches et fertiles au nord du lac de
l’île aux dieux, la forteresse s’étend majestueusement sur plusieurs
dizaines d’acres. L’élévation de la forteresse prit près de quarantes
ans ainsi que le travail acharné de milliers de prisonniers issus de
l’implacable domination fer-née sur le Conflans.

La forteresse tombe quelques années seulement après la fin des travaux
sous le souffle destructeur de Balerion, la terreur noire, le dragon que
chevauchait Aegon le conquérant lui même. Depuis se sont succédées
quatre familles à la tête du fief : Qoherys, Towers, Harroway et Strong.
Les seigneurs de Harrenhal furent :

-   Harren le Noir de -3 à la conquête

-   Daelion Qoherys, un proche d’Aegon I, issue d’une lignée valyrienne,
      de l’an 1 à l’an 14

-   Maekar Qoherys, son fils de l’an 15 à l’an 42

-   Gerrold Towers, élevée à la seigneurie par le roi Maegor le Cruel
      pendant la rébellion de la Foi pour son soutien contre les Fils du
      Guerrier de l’an 43 à 62

-   Alyn Harroway, grand argentier pendant une partie du règne de
      Jaehaerys le conciliateur, qui fit prospérer la région et fonda la
      ville d’Herpivoie aujourd’hui tenue par le seigneur Phillip Roote
      de l’an 63 à l’an 87.

-   Lester Harroway, son fils, qui continua le travail de son père, mort
      sans descendance, de l’an 88 à l’an 100

-   Jasper Strong, en récompense de son implication contre les bandes de
      brigands qui sévissaient dans le Conflans à la fin du règne du roi
      Jaehaerys I, de l’an 101 à 123

-   Lyonel Strong, fils du précédent, consort de Rhaenyra et main du roi
      Viserys I, de l’an 123 à 130

-   Larys Strong, frère du précèdent et maître des chuchoteurs, de l’an
      130 à 131

-   Duncan Rivers de l’an 132 à aujourd’hui

Les troubles de Rougerive

La ville de Rougerive a connu un soudain embrasement lorsque quelqu’un
reussit à brûler le barral ancestral de la famille Vypren. Ces derniers
se sont mis à remuer ciel et terre pour retrouver l’auteur de ce méfait.
Toutes les activités suspectes furent passées au crible et de fortes
récompenses ont été promises à certains acteurs de votre monde.

Leur chasse au sorcière attisé les tensions religieuses entre le peuple
et les vassaux d’origine andale et la maison Vypren et ses vassaux issus
des premiers hommes vénérant toujours les anciens dieux.

Un septon local, septon Usser est assez impliqué dans les problèmes
locaux. Il se fait notamment l’agent de sa sainteté Melwys, un homme de
foi influent et proche de la famille Bracken, connu pour sa véhemence
contre les suivants des anciens dieux.

Le mariage d’Alyne Vypren et Viserys Vance

Selon les accords de paix signé par les belligérants à Tarbeck Hall,
Lord Vyseris Vance et dame Alyne Vypren devaient se marier pour à terme
fusionner leur deux lignée en une seule rassemblant l’ensemble de leurs
terres. Une perspective qui ne te réjouit pas le moins du monde. Sans
trop oser te l’avouer tu avait espéré que ton père considèrerait un
mariage de ta part avec cette dernière, les Vyprens prenant de
l’importance à la frontière. Le fait que tu apprécies beaucoup Viserys
empire les choses, d’autant plus que ce mariage politique imposé doit
fortement lui déplaire. Sachant que ton père ne voyait pas non plus du
meilleur oeil cette union, tu as envoyé une lettre à Alyne lui suggérant
à demi-mot qu’une union entre vous n’était pas forcément exclue, mais
peu envisageable en seconde noce. Une tentative quelque peu pusillanime
à y repenser, mais voir deux personnes qui te sont chères aller vers
leur destruction mutuelle dans une union qu’ils commencent en ennemis
t’est insupportable.

Le mariage fut célébré à Bel Accueil, et tu étais présent, bien qu’un
peu mal à l’aise en ton fort intérieur. Tu sais toutefois faire illusion
et est resté charmant avec tous les invités. Tu sais que Viserys vit les
conditions de l’accord, même remanié par les scribes de Vivesaigues,
comme une capitulation et craint qu’il n’agisse comme Alyne. La
réciproque t’inquiète autant de la part des Vypren. Tu as ostensiblement
manifesté ton amitié pour les deux époux, leur signifiant que les deux
avaient ta faveur et les enjoignant à faire front commun. Malgré tes
efforts la tension entre les deux maisons restait omniprésente.
L’attribution d’une garde personnelle à Alyne suscita de virulents
échanges entre eux affichant à tous les peu de confiance qu’ils se
portent.

Les troubles frontaliers entre Deddings et Lyberr

Récement un poste gardant la frontière entre les maisons Deddings et
Lyberr a été attaqué par des brigands. La maison Deddings est rapidement
monté au crénaux, accusant la maison Lyberr de favoriser le brigandage
et la contrebande. Votre vassal exige réparation à son voisin du Bief et
les tensions pourraient bien dégénérer.

Les deux partis

Il y a quelques années le frère du roi, le prince Vyseris Targaryen, fut
nommé Main du roi. Le seigneur Daeron Velaryon fut relégué au poste de
maître des lois mais conserva son influence sur la cour et le souverain.
Le prince commença tout de suite à mener une vie politique intense
gagnant rapidement de l’influence à la cour et un ascendant sur son
frère. De plus le prince se mit à courtiser certains partisans
agnatiques, notamment au sein des familles Hightower, Baratheon, ou
Bracken à qui il rendit visite. Ces deux partis divisent completement la
cour de la capitale et s’arrachent les soutiens de beaucoup des seigneur
du royaume.

L’arrivé à Harrenal

Il y a peu, un évènement terrible s’est produit à la frontière entre les
royaumes du Conflans et du Val. Alors qu’il se rendait à Harrenhal Ser
Raymond Arryn, le dernier fils de Lord Lucas Arryn, est mort suite à une
attaque des clans des montagnes. Lord Lucas a demandé à ce que le voile
soit levé sur cette tragique affaire. Lord Edwyn Tully s’est rendu sur
place pour mener en personne l’enquête, abandonnant le coeur serré le
chevet de sa femme Lady Alyce afin de répondre à l’appel du devoir.

Il a donc donné à son fils Marq les pleins pouvoirs pour parler en son
nom à l'assemblée qui tranchera sur la question. Hendry et Lucas vous
accompagnent à Harrenhall. Lors de la traversée des anciennes terres
Strong, un parti de brigand s'en est pris à vous. Rien de bien méchant
mais l’audace des brigands vous a surpris. Il faudrait vraiment régler
ces problèmes.

Quelques rumeurs

-   Il faut croire qu’Alleras n’est pas pressé de se marier. Selon les
      accord discuté par sa mère à Tarbeck Hall, il était censé se
      fiancer avec Jayne Westerling, un charmante jeune fille de neuf
      ans, nièce du seigneur Edwyn Tully. Il a préféré fuire la cour de
      Hautjardin avant que ces fiançailles soient officialisées.
      D’aucuns prétendent qu’il préfére la compagnie des chevaliers ou
      les donzelles plus en détresse.

-   Lord Hugo aurait promis de restaurer Harrenhal s’il l’obtient. Nul
      doute que cela ne pèse en sa faveur auprès du Roi, car ce n’est
      pas un mince engagement et Harrenhal est bien loin de sa gloire
      passée.

-   Camilea Dunnseern a admirablement distrait la cour de Vivesaigues
      par ses tentatives touchantes de réunir des soutiens afin de
      sauver la glorieuse Tyrosh de ces envieuses rivales. Peu de nobles
      semblent toutefois désireux d’aller guerroyer sur un autre
      continent alors qu’il y adéjà tant d’occassion de le faire chez
      soi. Les prétentions princières de l’arrogante Camilea
      seraient-elle bientôt mise à mal par ce conflit lointain qui
      l’angoisse tant?

-   Camilea n’est pas la seule a s’agiter pour Tyrosh. Son frère
      Armellio Voherys compterait sur Lynessos Blackmont pour lui
      fournir des mercenaires spécialisés pour soulager définitivement
      l’archon de Tyrosh des soucis de la guerre. Ce dornien aurait en
      effet fait savoir qu’il recherchait activement des mercenaires,
      sans préciser pour quel type de tâches.

-   Les Bracken, particulièrement actifs ces derniers temps, verraient
      Harrenhal comme l’enjeu d’une première étape pour se hisser à la
      tête des Conflans.

-   La mort de Garlan Durwell aurait été orchestrée par les Vypren pour
      se venger d’une offense de ce dernier à leur dieux. Pour d’autres,
      c’est plutôt lié aux ambitions de Lord Alaric de devenir Grand
      Argentier.

-   Après avoir capté les terres Graves et mis un premier pied sur les
      terres Pommingham, les Dunnseern envisagent de manger les Durwell.
      Trop gros pour eux ? Colin ferait quand même mieux de se méfier
      pour ne pas subit le destin de son frère Garlan.

-   Une prime de 100 do est offerte par la maison Vypren de Rougesrives
      pour toute information menant à la capture du dénommé Trégor.

-   Alleras serait en disgrace auprès de son père.

-   Lord Aeron serait en passe de devenir le nouveau favori de Lord
      Tyrell. Celui-ci a financé le mariage de sa fille, et son fils
      Karyl est à la Cour de Hautjardin

-   On voit souvent Camilea Dunnseern à la cour, mais jamais avec son
      mari. Corvyn devrait il se demander si le bébé qui vient de naître
      est bien le sien ?

-   Lord Meryn a du prouver sa bravoure face à Ser Karyl pour obtenir la
      main de la douce Marellya. Heureusement, Mestre Wellis était là
      pour recoller les morceaux.

-   L’héritier Vypren est sequestré dans leur chateau. Lord Alaric
      préfèrerait que sa fille hérite. Il est vrai que leur famille
      soutenait Rhaenyra.

-   La confiance règne entre Vypren et Vance. Dame Alyne est toujours
      entourée d’hommes de sa maison d’origine, et son oncle Orwald est
      venu avec une forte escorte pour l’amener aux festivités
      d’Harrenhal.

Objectif

-   S’assurer de maintenir la paix dans le Conflans

-   S’assurer de maintenir un équilibre des forces dans le Conflans

-   Surveiller les tensions entre les maisons Vypren et Vance

-   S’assurer que les problèmes frontaliers entre la maison Deddings et
      la maison Lyberr n’aboutissent pas à une guerre

-   S’assurer que le seigneur Hugo Bracken ne pervertisse pas les effort
      que votre père a fait dans l’éducation de Hendry et Lucas

-   S’assurer que les conflits de la cour de Port-Réal ne rejaillissent
      pas sur le Conflans

-   Aider à l'apaisement des tensions religieuse de Rougerive

Stratégie

-   Attribuer Harrenhal au parti qui provoquera le moins de trouble

-   Avoir un comportement juste

-   Divisé ou redistribuer des terres du seigneur acquerant Harrenhal
      (penser à demander au orgas si doute sur ce qui est raisonnable)

-   Utiliser votre proximité avec Alyne et Viserys à votre avantage

-   Faire en sorte que les seigneurs du Conflans tissent des liens entre
      eux et vers l’exterieur : pupille, mariage, écuyer.

-   Utiliser les deux pupilles de votre père comme ce dernier l’aurait
      fait

-   Pousser les seigneurs à régler le brigandage à Harrenhal au plus
      vite

Connaissances :

Lord Hugo Bracken : L’un de vos vassaux turbulents. Il est en lice pour
Harrenhal. C’est un homme de cour rusé et retors.

Dame Jayne Tyrell : La soeur de Lord Hugo Bracken et l’épouse du
seigneur Garth Tyrell. Elle fournit un appui non négligeable à son
frère.

Ser Petyr Bracken : Le cousin de Lord Bracken. Cest un chevalier abrupt
mais droit. Il a le défaut d’être complétement aveugle sur les travers
de sa famille.

Garrett Bracken : Le frère de Lord Bracken. C’est une fouine dangereuse.
Votre père vous a enjoint à la plus grande prudence dans vos
interactions avec lui : c’est un espion, et probalement un assassin, qui
a oeuvré pour le parti agnatique pendant.

Lord Lyman Lothston : Sa famille a été quasiment exterminée pendant la
guerre. Il a réussi une remontée fulgurante. C’est un homme qui sait
être charmant et qui a oeuvré dans le sens de votre père depuis plus de
20 ans. Votre soutien pour Harrenhal tendrait naturellement vers lui.

Dame Catelyne Lothston : L’épouse du seigneur Lothson, née Smallwood.
Une femme charmante qui forme une bonne paire avec son époux.

Lord Rolland Blackwood : Un de vos vassaux turbulents et querelleurs.
L’animosité qui oppose Blackwood et Bracken remonte à des millénaires.

Hendry Bracken et Lucas Blackwood : Les deux pupilles de votre père et
héritiers de leurs maisons respectives. Vous leur avez tenu lieu de
grand frère et il se sont disputé votre faveur. La haine ancestrale
entre vos deux familles s’est transformé au contact de votre père et de
Maerie en une saine rivalité.

Dame Rohanne Deddings : La fille du seigneur Lothston, ancienne pupille
du seigneur Dunnseern. Vous étiez présent à son mariage.

Lord Edern Deddings : L’un des membres de l’état major de votre père
pendant la Danse des Dragons. Il cherche activer à rentrer de façon
permanente dans l’état major de votre père.

Lord Stefford Norridge : L’ancien régent de la maison Norridge est
maintenant le Grand Argentier du royaume suite à l’assassinat de Lord
Selmond Serret.

Lord Meryn Norridge : Le seigneur de la maison Norridge a enfin quitté
la tutelle de son oncle. C’est un jeune chevalier fougueux avec qui vous
devriez bien vous entendre.

Lord Aeron Dunnseern : Le seigneur de la maison Dunnseern, qui mène une
politique expansionniste et menaçante envers ses voisins. Il semble être
rentré dans les grâces du seigneur Tyrell. Votre père vous avez informé
qu’il était à trahir son suzerain pour prêter vassalité au Conflans
lorsqu’il était en froid avec ce dernier suite au concile de Bellegarde.

Dame Camilea Dunnseern : La princesse de Tyrosh a fini par épouser le
frère de Lord Dunnseern. Elle passe beaucoup de temps dans les cours
majeures du royaume.

Severn Norreyn : C’est un homme dont votre père est conscient de la
compétence politique; Intrigant influent, rusé, il est difficile à
cerner. C’est quelqu’un qu’il est préférable de ne pas sous-estimer.

Dame Alyne Vance : Votre sens du devoir vous permet de réprimer vos
sentiments pour elle et son destin vous importe d’autant plus qu’il a
des tonalités tragiques.

Lord Viserys Vance : Il vous reste sympathique. Dans la mesure du
possible, vous aimeriez éviter qu’il lui arrive malheur.

Dame Azelyne Darklyn : La tante de Viserys. Elle s’est mariée dans la
famille Darklyn, prestigieuse famille des Terres de la Couronnes réputée
pour sa fidélité à la famille royale.

Sa Majesté Aegon III : C’est un roi lugubre et ombrageux. Il se repose
beaucoup sur ses deux conseillers principaux, Lord Daeron Velaryon et le
prince Viserys.

Prince Viserys Targaryen : Avec le prince s’est montré être un homme
subtil et menant une politique habile avec tous les moyens à sa
disposition.

Lord Daeron Velaryon : Le maître des lois, ancienne Main du roi et beau
père d’Aegon III. C’est le meneur de la faction agnatique.

Sainteté Meribald : L’une des Sainteté oeuvrant dans le Conflans, dans
la région de PierreMoutiers. C’est un modéré ayant à coeur la prospérité
de son clergé.

Sainteté Melwys : C’est un proche de la famille Bracken à la politique
particulièrement acharnée envers les maison du Conflans vénérant encore
les Anciens Dieux.

Septon Usser : Un homme de sa Sainteté Melwys oeuvrant à Rougerive.

Orwynn Vypren : La soeur du seigneur Alaric Vypren. C’est une mystique
qui ne quitte que très rarement le bois sacré familial.

Dame Bethany Orme : La châtelaine d’Harrenhal. c’est la nièce du
seigneur commandant de la Garde Royale Tristan Darry et du seigneur
Willem Darry. Elle semble compétente.

Ser Duncan Rivers : L’actuel “seigneur” d’Harrenhal. Un homme dépassé
par la situation.

Ser Donnel Orme : Ancien vassal de la maison Strong. Il lutte activement
cotnre le brigandage de la région. C’est l’époux de la châtelaine.

Lord Dyle Fowler : Le seigneur de Toucheciel. C’est l’ambassadeur de
Dorne à Port-Réal.
