Meryn Crane

Fidèle, entreprenant, reconnaissant, aimable

  Prenez votre temps pour considérer ma proposition, je suis certain que
  vous verrez qu’elle nous est profitable à tous deux.

Date de naissance : 120 ans après la Conquête

Âge : 26 ans

Ascendance : Fils de Lord Bertram Crane et de Celyse Tyrell Crane

Royaume : Bief (Reach)

Maison : Crane

Blason : Cinq grues d’or en chevron sur azur

Devise Familiale : A l’épreuve du temps

Fiefs : Lac Rouge

Apparence : Celle d’un homme de cour, élégant et charmant. Il
affectionne le bleu.

Présentation

Vous êtes ser Meryn Crane, quatrième et dernier enfant de Lord Bertram
Crane et de dame Celyse Tyrell. Vous servez aujourd’hui votre frère ainé
Leo Crane en tant que chevalier et diplomate. Vous êtes quelqu’un de
souriant et aimable, qui sait se rappeler des faveurs qu’on lui fait.
Entreprenant et fidèle, vous n’hésitez pas à prendre les devants pour
aider vos alliés.

Vous êtes l’un des conjurés d’un vaste complot visant à défaire le
seigneur Garth Tyrell qui pendant la guerre s’est rendu coupable des
pires crimes, notamment du viol et du meurtre de votre soeur Myrcella.

Histoire

Une enfance bénie

Votre enfance est restée dans vos souvenirs comme un long été qui ne
finirait jamais. Benjamin de la famille, vous aviez une complicité forte
avec vos deux frères ainés Leo et Hoster et votre grande soeur,
Myrcella, vous accordait beaucoup d'attention, provoquant quelques fois
des luttes enfantines entre vous et Hoster pour obtenir ses faveurs. Vos
parents regardaient d'un oeil bienveillant vos jeux et vos querelles
occasionnelles, n'intervenant que pour éviter les réels problèmes.

Vous receviez une éducation riche sous la tutelle de mestre Darren et de
ser Elias Ferwyn. Vous êtiez assidu et preniez autant de plaisir aux
leçons d'étiquette qu'aux entraînements. Leo, qui était presque adulte,
montrait lui une nette préférence pour les armes et la stratégie là où
Hoster semblait plus apprécier les cours du mestre de maison.

Le destin de Myrcella

Fille pleine de vie, Myrcella avait herité du visage fin et gracieux de
votre mère ainsi que du tempérament serein de votre père. Elle était le
joyau de votre famille, et lorsqu'elle arriva en âge les prétendants
pour sa main se firent nombreux. Bien qu'encore jeune vous vous
évertuiez comme vos deux frères à vérifier que ses soupirants étaient
assez bien pour elle. Elle épousa un prétendant d'origine plutôt
modeste, ser Pearse Fenley, l'un des bannerets du seigneur Willem
Durwell.

Puis la guerre éclata. Votre père partit avec le jeune Leo soutenir son
seigneur. Il ne restait qu'Hoster, votre mère et vous à Lac Rouge. Les
premiers temps de la guerre, marqués par la crainte, firent trop vite
place à la douleur lorsque la nouvelle de la mort tragique de Myrcella
et de l'ensemble de la famille Fenley vous arriva. Vous n'eûtes pas le
temps d'accepter sa disparition que Leo revint enterrer votre père mort
au combat. Dévastée par ces deux tragédies, votre maison ne dû sa survie
qu'à la loyauté de ses vassaux.

Un soir, un corbeau arriva, portant la nouvelle de la mort des
responsables du massacre de la maison Fenley ; le seigneur Durwell avait
lancé une partie de son armée pour exterminer les traitres ayant mis à
sac Fenton. Cette nouvelle n'apporta cependant guère de réconfort à Lac
Rouge.

Finalement la guerre prit fin avec un coût immense pour le royaume. De
nombreuses familles avaient étées déchirées ou détruites par la violence
des conflits.

Vivesaigues

Peu après, votre mère vous plaça en pupille à Vivesaigues. Comme vous,
le seigneur Edwyn Tully avait perdu son père et un frère pendant la
guerre. A peine plus âgé que Leo, il vous accueillit avec chaleur dans
sa famille en même temps qu'Addam Tarbeck, l'héritier de la puissante
maison Tarbeck. Le seigneur et sa femme Alyce s'occupèrent indiféremment
de leurs pupilles, de leurs enfants Marq et Maerie et des jeunes frères
et soeurs d'Edwyn, Robert, Beth et Lysa.

Au fil des ans cette famille s'agrandit, accueillant cinq autres enfants
: Warren, Bella, Ravella, Leslyn et Roslin. La cour de Vivesaigues était
jeune et dynamique et assez rapidement votre caractère enjoué revint. Du
même âge que le frère d'Edwyn, vous passiez le plus clair de votre temps
libre avec lui tandis qu’Addam et Marq devenaient inséparables.

Reconnaissant de l'honneur que vous avez reçu en étant accueilli dans
cette famille, vous assistiez spontanémment le seigneur Edwyn ou sa
femme lorsque vous en sentiez le besoin. Vous teniez occasionnellement
avec Robert le rôle des grands frères pour Marq et Addam.

Dame Beth se maria à ser Harold, l'héritier de la famille Westerling.
Pour l'occasion, vous avez participé au tournoi en compagnie de Marq et
d'Addam, récemment adoubés, où vous fites un classement honorable. Après
les festivités, vous êtes reparti à Lac Rouge auprès de votre famille.

Le complot

Huit ans s’étaient écoulés depuis votre départ mais Lac Rouge n'avait
pas changé. Vous avez été accueilli avec les honneurs par vos frères et
votre mère. Le seuil franchi, vous avez réalisé à quel point ils vous
avaient tous manqués. Cependant les festivités ne durèrent que peu et
rapidement votre mère et Leo vinrent vous entretenir des circonstances
de la mort de Myrcella.

Myrcella n'avait pas été victime d'un simple pillage organisé par une
bande de déserteurs comme vous le croyiez jusqu'alors, mais avait été
executée avec sa nouvelle famille par le seigneur Willem Durwell pour
couvrir le plus atroce des crimes de guerre de Lord Garth Tyrell. Après
vous avoir fait jurer le secret sur votre vie et sur les Sept, ils vous
confièrent que Lord Garth Tyrell, le frère de votre mère Celyse,
convoitait votre soeur qui ressemblait tant à sa mère. Leo vous expliqua
qu'il avait réussi à l'époque à trouver des témoins plaçant le seigneur
Tyrell à Fenton peu avant la massacre et qu'il était convaincu, avec ce
qu’avait rapporté Celyse de son comportement envers elle, que celui-ci
avait forcé l'honneur de sa nièce avant de la faire assassiner par son
allié Durwell. La famille de votre soeur éteinte, le fief échoua à la
famille Pommingham, loyaux vassaux de Willem Durwell qui se targuaient
d’avoir rendu justice pour le sac de Fenton.

Depuis, votre famille avait trouvé des alliés et avait formé un groupe
de conjurés dans le but de faire payer aux responsables de ce crime la
dette de sang qu'ils avaient contracté. Pendant des années ils avaient
travaillé à ce complot. Parmi ses membres, il comptait principalement la
maison Lothston, vassaux de la maison Tully, et la maison Sarsfield,
vassaux de la maison Lannister. Vous leur avez tout de suite affirmé
votre engagement complet et inconditionnel dans cette vengeance.

La première étape significative du complot est la chute du seigneur
Willem Durwell. Ce dernier a considérablement agrandi son territoire
pendant la guerre, profitant de l'appui du seigneur Tyrell pour envahir
ses voisins, y compris certains vassaux du Bief. Parvenu méprisé, craint
ou haï, les tensions frontalières ne se sont jamais vraiment apaisées
après la fin de la guerre. La situation était favorable et, avec vos
alliés, Leo travailla à entretenir les braises de la guerre dans la
région. Il y a trois ans, il organisa avec ser Raynard Sarsfield le sac
de Combières, un village sur les terres du seigneur Aerys Vance de
Bel-Accueil.

Suite à cela un conclave s'est organisé à Bellegarde, le seigneur
Bonnifer Graves voulant trouver une solution pacifique à la guerre qui
couvait. Sans avoir anticipé ce dernier, vous esperiez tous qu’il force
un affaiblissement politique du seigneur Durwell face à des seigneurs en
ligue contre lui. Cependant le conclave n'eut pas l'effet escompté et
réussit juste à retarder l'explosion. Aujourd'hui, vous vous préparez à
relancer le conflit.

Le mariage

Entre temps, vous avez entretenu vos bonnes relations avec les
différents seigneurs de la région et ceux que vous aviez connu à la cour
de Vivesaigues, participant à des réceptions et des tournois, notamment
celui donné en l'honneur du mariage de dame Lysa Tully avec ser Raynald
Tarbeck, le cadet d'Addam, peu avant les évènements de Combières. Suite
au conseil de Bellegarde vous avez appris qu’une alliance contre le
seigneur Durwell s’était formée, incluant les maisons Vance de
Bel-Accueil et Brax.

Au cours de l'année dernière vous avez reçu une invitation du seigneur
Aerys Vance pour venir assister au mariage de son fils héritier Vyseris
avec la fille de l'archon de Tyrosh, Camillea Voherys. Étant l'un des
plus fervent opposants du seigneur Durwell, il semble avoir invité un
certain nombre de seigneurs partageant sa vision sur ce dernier,
notamment les seigneurs Brax, Carmont et Dunnseern.

Vous êtes décidé à tout faire pour que la guerre éclate, ce mariage sera
la bonne occasion pour faire ressortir toutes les haines dirigées sur le
seigneur Durwell. Votre frère, loin d'être inactif, a prévu de faire
assassiner la fille unique et héritière du seigneur Graves promis à
l'héritier du seigneur Dunnseern et de faire accuser votre ennemi. Chose
assez aisée dans la mesure ou ce mariage profile une alliance militaire
entre les deux maisons contre leur voisin.

Il fut décidé de faire en sorte que la nouvelle soit apprise lors du
mariage. Pour ce faire, vous vous êtes rendu plusieurs jours en avance à
Bel-Accueil avec Denys, un homme de main de votre maison à la loyauté
aveugle. Ce dernier s'est chargé d'empoisonner le mestre et de corrompre
son jeune apprenti qui assure l'interim pendant la convalescence de son
maitre, vous assurant ainsi un contrôle sur tous les messages arrivant
par corbeau.

En interceptant tous les corbeaux, vous avez appris que ser Edric
Meyrton, l’un des bannerets du seigneur Vance, avait été capturé de
l’autre côté de la frontière Durwell avec quelques hommes. Apparemment,
il menait une action punitive. Vous avez décidé que ce message
n’arriverait pas entre les mains du seigneur Aerys, en tout cas pas
avant l’apogée des festivités.

Lorsque les messages annonçant la mort de Florimel Graves sont parvenus,
tous les invités étaient déjà arrivés. Bien. Vous pourrez donc les faire
apporter par le jeune apprenti du mestre au moment le plus opportun,
après avoir bien remonté les seigneurs contre Durwell et félicité
longuement la famille Dunnseern pour leur alliance et le beau mariage à
venir.

Objectifs

-   S’assurer que la guerre éclate

-   Rejeter la mort de Florimel Graves sur le seigneur Durwell

-   Protéger le secret de votre complot

-   Se rendre indispensable pour le seigneur Tully

-   Se rapprocher de Marq Tully

Stratégie

-   Mettre ser Karyl Dunnseern en avant pour ses fiancailles avec
      Florimel Graves

-   Louer la sagesse du seigneur Bonnifer Graves

-   Montrer la mort de Florimel comme une manoeuvre d’intimidation

-   Raviver les vieilles blessures de guerre

-   Se positionner comme un proche de la famille Tully

Compétences

-   Membre de la cour [passive/interjeu]: De par sa présence longue dans
      les cours des Sept Royaumes, le diplomate a des amis bien placés
      qui sauront le prévenir en cas de danger pour lui ou les siens. Le
      diplomate rend plus difficiles les complots le visant, lui ou sa
      maison. Il augmente les chances de détection d'un tel complot. Ce
      bonus est cumulatif si plusieurs diplomates possèdent cette
      compétence au sein d'une même maison.

-   Armes légères [passive] : Le personnage sait utiliser les armes
      légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure
      moins de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte,
      épée longue, hache.

-   Bouclier [passive] : Le personnage sait porter un bouclier en
      combat.

-   Impénétrable [passive] : Le personnage peut mentir sur sa
      disposition lorsque que son interlocuteur utilise son talent
      d'empathie au niveau 1. Face à l'empathie au niveau 2 le
      personnage peut ne pas donner sa disposition. Si deux personnes
      utilisent en même temps un pouvoir d'empathie, le personnage ne
      peut mentir qu'à l'un des deux.

-   Sincérité [active/jeu] : Le personnage doit énoncer une conviction
      ou une certitude. Son interlocuteur sait qu'il est sincère. Le
      personnage doit annoncer à son interlocuteur «sincérité».

-   Perspicacité (2 utilisations) [active/jeu] : Le personnage peut
      détecter la surprise chez son interlocuteur. Il lui annonce «
      perspicacité 1 » et ce dernier doit lui dire s'il est surpris ou
      s'il maîtrise le sujet de la conversation.

-   Lire et écrire : Le personnage sait lire et écrire le westerosi.

Connaissances

Lord Bertram Crane : Votre père mort à la guerre. Il est mort avant
d’avoir appris la mort de sa fille.

Dame Celyse Crane : Votre mère. C’est l’une des soeurs du seigneur Garth
Tyrell. C’est une très belle femme qui a du surmonter la perte de son
mari et de sa fille. Elle vit à Lac Rouge où elle conseille son fils Leo
sur leur vengeance.

Lord Leo Crane : Votre frère ainé. Il a accompagné votre père à la
guerre et l’a vu mourir. C’est l’un des architectes du complot visant à
venger votre soeur.

Ser Hoster Crane : Votre second frère. De deux ans votre ainé, il est
engagé dans le complot depuis un peu plus longtemps que vous. C’est un
homme très érudit.

Dame Myrcella Crane Fenley : Votre soeur défunte. Elle avait épousé ser
Pearse Fenley, un des vassaux du seigneur Willem Durwell. Toute la
famille Fenley a été assassinée pour masquer le viol de votre soeur par
votre oncle Garth Tyrell.

Denys : Un homme de main de votre maison. Précieux, loyal et
redoutablement efficace.

Lord Garth Tyrell : Votre oncle. Il pense que son crime a été bien
enterré. Il paiera pour ses actes.

Lord Willem Durwell : Le vassal du seigneur Garth Tyrell et son complice
dans la mort de votre soeur. C’est la première cible de votre complot.

Ser Colin Pommingham : C’est un pupille du seigneur Aerys Vance. Le
neveu et héritier du chevalier ayant rendu la justice pour le sac de
Fenton. Son oncle était de manière évidente un des exécutants du
seigneur Durwell.

Lord Aerys Vance : Le seigneur de Bel-Accueil. Un homme fier et un
adversaire acharné du seigneur Durwell. Il fait partie d’une alliance
contre ce dernier. Vos quelques rencontres avec lui vous ont laissé
perplexe. Il est difficile à cerner.

Dame Danae Cole Vance : L’épouse du seigneur Vance. Née Cole elle semble
subtile et avisée.

Ser Vyseris Vance : Le fils du seigneur de Bel-Accueil. Il se marie
aujourd’hui avec l’une des filles de l’archon Myrmello Voherys de
Tyrosh.

Dame Rhaenyra Vance : La fille du seigneur Vance.

Dame Leana Brax Vance : La mère du seigneur Vance. Elle ne sort pas
souvent de ses appartements.

Archon Myrmello Voherys : Le père de la mariée. Vous ne savez rien sur
lui.

Prince Armelio Voherys : L’un des frères de la mariée. Il l’a
accompagnée à Bel-Accueil. Il avait pris contact avec vous avant son
déplacement au travers d’une lettre cordiale, annonçant un grand intérêt
pour votre personne dont il a entendu parler jusqu’à Tyrosh. Simple
politesse ou menace voilée ?

Princesse Camilea Voherys : La promise de ser Vyseris Vance. Vous ne
l’avez pas encore croisée.

Lord Edwyn Tully : Votre tuteur. Grace à lui vous avez eu l’occasion de
vous faire un nom dans le Conflans. C’est un homme honorable que vous
respectez.

Dame Alyce Mallister Tully : La femme du seigneur Edwyn. Elle est née
Mallister. Sa famille était dans le camp opposé à celui de son mari
pendant la Danse des Dragons. Elle en a gardé une certaine rancune pour
sa famille qui s’est détournée d’elle.

Ser Robert Tully : Le petit frère du seigneur Edwyn. Il a votre âge et
vous avez grandi ensemble, développant une franche amitié.

Ser Marq Tully : L’héritier du seigneur Tully. Vous avez eu un peu un
rôle de grand frère pour lui.

Ser Addam Tarbeck : Un autre pupille du seigneur Tully. C’est le
meilleur ami de Marq. Enfants, ils étaient inséparables. C’est aussi
l’héritier de la famille Tarbeck.

Dame Beth Tully Westerling : L’une des petites soeurs du seigneur Tully.
Elle a épousé l’un des puissants seigneurs des Terres de l’Ouest.

Dame Lysa Tully Tarbeck : L’une des petites soeurs du seigneur Tully.
Elle a épousé ser Raynard le cadet de ser Addam.

Dame Maerie Tully : La première fille du seigneur Tully. C’est une jeune
femme qui a la tête sur les épaules. Comme ses frères, elle est très
proche du reste de sa famille.

Lord Bonnifer Graves : Le seigneur de Bellegarde. Il a organisé un
conclave dans le but de calmer les tensions suite à l’incident de
Combières. Il n’a pour héritier qu’une jeune fille, Florimel, qu’il a
fiancée à l’héritier du seigneur Dunnseern.

Dame Florimel Graves : La fille du seigneur Graves est morte il y a peu.
La nouvelle de sa mort ne parviendra aux invités que lorsque vous
l’estimerez optimal. Vous devez faire porter la responsabilité au
seigneur Durwell.

Ser Karyl Dunnseern : Le promis de dame Florimel. C’est un excellent
combattant.

Lord Aeron Dunnseern : Le père de ser Karyl. C’est un homme pragmatique
que vous ne connaissez que peu. Vous savez qu’il a tissé une alliance
avec le seigneur Graves.

Lord Dracen Brax : Le seigneur de la maison Brax et l’un des acteurs
principaux d’une alliance contre le seigneur Durwell. Il fait partie des
seigneurs ayant des revendications sur une partie des terres conquises
par ce dernier pendant la guerre.

Lord Alaric Vypren : Le seigneur de la maison Vypren. Les Vypren
descendent des premiers hommes et vénèrent toujours les anciens dieux.
Ce sont des alliés de la maison Durwell. Ils sont riches et malgré des
prises de décisions audacieuses sont relativement appréciés à la cour
Tully.

Ser Stefford Norridge : Le régent de la maison Norridge. C’est un fin
gestionnaire, pas toujours aussi à l’aise avec les individus qu’avec les
nombres. Il a toutefois un sens politique certain.

Lord Erren Carmont : Le seigneur Carmont est un héros de guerre. Elevé
au rang de seigneur grace à ses exploits, il est maintenant le principal
vassal de la maison Serrett.

Lord Harwyn Orme : Le seigneur de la maison Orme. C’est un homme peu
fiable et l’un des alliés de la famille Durwell. Peut être est il
possible de le retourner contre ses amis ?

Ser Raynard Sarsfield : L’un des membres de votre complot. Le seigneur
Durwell a assassiné sa fille au début de la guerre. Il n’a pas encore
conscience de l’ampleur de votre complot.

Ser Aldon Lydden : Le cousin du seigneur Lydden. Son frère Polliver
était l’époux de la fille de ser Raynard Sarsfield. Il a essayé de mener
sa vendetta personnelle contre le seigneur Durwell avant de se faire
recruter par ser Raynard. Il s’est beaucoup impliqué dans le sac de
Combières. Il est maintenu dans l’ignorance et pour lui l’objectif
unique est de détruire le seigneur Durwell. Il ne connaît pas votre
implication dans le complot.
