Miryah Tyrell

Traditionaliste, dirigiste, rancunière, dévote

  “Ne restez pas plantée ma fille, vous voyez bien que votre dame à
  besoin d’un mouchoir ! “

Date de naissance : 83 ans après la Conquête

Âge : 65 ans

Ascendance : Fille de Clarence Reyne et de Elinor Hightower

Mariage : Veuve de Lord Wyllas Tyrell

Déscendance : Lord Garth Tyrell, Dame Celyse Crane

Royaume : Bief (Reach)

Maison : Tyrell

Blason : Rose d’or sur champ vert

Devise Familiale : Plus haut, plus fort (Tyrell), A nul autre rival
(Reyne)

Fiefs : HautJardin

Apparence : septa

Présentation

Vous êtes la mère du seigneur Garth Tyrell venue se recueillir sur la
dépouille de votre frère ser Oros Reyne et veiller sur les intérêts de
votre famille.

Vous êtes une femme exigente qui aime tout controller. Cependant vous
vous êtes retiré de la vie publique il y a deja plusieurs années, pour
le bien de votre fils Garth. Vous avez fait de lui un vrai lion à nul
autre rival. Maintenant vous avez pris le voile. Vous continuez à le
conseiller lorsqu'il le faut et lui servez occasionnellement de
représentante.

Biographie

-   Vous êtes née dans la famille Reyne de Castamere, l'une des maison
      les plus riches de Westeros.

-   Vous avez était élévé pour être une dame de cour parfaite,
      responsable, vertueuse, digne

-   Votre soeur Cerenna a eu une relation avec ser Theomore Lannister,
      le petit frere de Lyonnel Lannister, fiancé à Sybell Tarbeck. Il
      naitra un enfant de leurs ébats, Lester Hill. Le scandale rompu la
      promesse de mariage et créa une inimitié entre vos deux familles.

-   Votre soeur est devenu septa après avoir mis au monde son fils et
      fut tenu à l'écart du reste de la famille. Seul votre frere Oros
      lui temoignait un peu d'affection.

-   Vous avez épousé le seigneur Wyllas Tyrell

-   De votre union naquit deux enfants : Garth et Celyse.

-   Vous mariez Celyse au seigneur Crane, elle lui donnera une fille
      avant la guerre qui épousera un petit chevalier banneret du Bief

-   Vous mariez Garth à Jayne Bracken, votre second choix, le seigneur
      Redwyne préférant finalement marier sa fille au fils légitime de
      ser Theomore Lannister. Vous en voulez au Lannnister et au Redwyne
      pour ca. Elle lui donnera 3 fils et une fille.

-   Vous vous rapprochez un peu d'Oros, vous correspondez.

-   Lorsque la guerre civile éclate votre mari prend le parti d'Aegon II
      comme votre frère Oros. Les Reyne se rangent du côté de Rhaenyra
      avec les Lannister. Wyllas meurt assez vite et Garth prend sa
      suite. Le mari et la fille de Celyse meurent pendant la guerre.
      Garth en ressort changé. Il est plus ombrageux et plus sombre
      qu'avant.

-   Les seigneurs Willem Durwell et Parmen Rowan sont les conseillers
      proches de votre fils.

-   Jayne éduque ses enfants en ignorant vos bons conseils. Aucun d'eux
      ne fera un lion plus tard.

-   Lorsque le plus jeune, Alleras, est envoyé en pupille auprès du
      seigneur Graves vous décidez de vous retirer du monde temporel et
      prennez le voile de septa.

-   Les années passe, vous observez de loin la cour, intervenant
      rarement mais gardant un leger control sur la maisonnée.

-   Vous suivez de loin les troubles qui se déroulent à vos frontières :
      des raids dorniens au sud et une guerre au nord entre le seigneur
      Durwell et le seigneur Vance.

-   Votre frère Oros meurt, le seigneur Tarbeck se pose en intermédiaire
      pour la paix et invite les belligérents à l'enterrement.

-   Tu te rend à l’enterrement avec ta belle fille Jayne. Ton fils
      envoit lord Parmen Rowan pour le représenter.

Objectifs du personnage

-   En apprendre plus sur la mort de votre frère

-   Représenter votre fils d’une voix plus tempérée que celle de son
      envoyé

-   S’enquerir de votre fille Celyse au près de dame Daella Crane et de
      votre petit fils auprès des Dunnseern

-   Se tenir informer de la politique locale

Objectifs du rôle

-   Lancer et entretenir des discussions sur Dorne

-   Pousser les joueurs à s’interesser à la politique du seigneur Tyrell
      et mettre le seigneur Garth en avant

-   S’afficher avec des agnatiques et des soutiens de son fils - Selmond
      Serrett, Lord Tarbeck et ses enfants, la famille Dunnseern,

-   Mettre un peu d’ambiance avec la vielle grand mère acariatre et
      autoritaire qui aime tout controler.
