1.  Ethan Rivers → 19, 1,

Caractere : Fourbe, intéressé, ambitieux, roublard, a roulé sa bosse.

  caractere feint : chevaliers des haies cynique et blasé mais avec
  toujours un fond d’honneur et d’idéalisme que la fougue d’Alleras a
  enflammé. feint la honte de sa déchéance et la volonté de se racheter;

Costume

2.  Lord Hugo Bracken → 14, 18, 20

45 ans. Fier, revenchard, andal agnatique, politique, double voir triple
jeu.

Attaque sur Vypren / Blackwood.

3.  +Fils Hendry Bracken → 18, 20

17 ans. Jeu compliqué. Rivalité amicale avec le blackwood. Très lié aux
Tully, c’est un peu sa famille. Il a pas identité bracken. complicite
avec le blackwood

audacieux, piquant, acerbe

4.  Frère 1+Bracken 3 (Basse oeuvres - Commercant) (présent à Rougerive
      sous le nom de ser Jon Hallmont) → 4, 8, 20, 19

42 ans. Roublard. Impitoyable. Opportuniste. Loyauté familiale.

5.  Cousin 1 +Bracken 4 (Militaire - Septon), 20

Loyauté familiale. pieux, ferme, vielle école.

6.  +Fils Blackwood → 18, 7, 8

Arrogant, nonchalant.

7.  *Marq Tully → 18, 17, 20

Déjà fait.

8.  Lord Lyman Lothston → 11, 20

41 ans.

Politique, acteur, calculateur, distant, pragmatique, soif de gloire.

9.  Lady Lothston → 11, 20

37 ans

Intriguante, déterminée, rusée, bon instinct, revanchard, charmante,
opportuniste.

Plus impliquée dans le complot.

10. *Alleras → 9

20 ans

Chevaleresque, honorable, amical, impulsif, épris de justice,
inflexible, pur.

es. Jeune chevalier épris d’honneur et de justice, vous venez participer
à votre premier tournois et apporter les félicitations de Lord Bonnifer
Graves aux mariés. En chemin, vous avez du, avec votre ami ser Alyn
Vance d’Atranta, rectifier une injustice flagrante en sauvant un
innocent accusé à tort et vous comptez bien trouver celui qui voulait se
disculpter ainsi de ses crimes. Vous ne transigez pas avec la justice et
avez conscience de votre rang. Le seigneur de Bel Accueil ferait bien de
ne pas l’oublier.

11. +Alyn → 9

21 ans

Chevaleresque, enjoué, honorable, fier, épris de justice.

12. Chatelaine de Harrenhal (maison Darry mariée au cousin des Orme,
      Donnel Orme) → 13, 1, 20

28 ans.

Elle a calculé son mariage pour avoir son poste (il y a six ans).

Carriériste, compétente, pragmatique, lucide, irritable.

1.  Rumeurs Harrenhal (Brigands)

2.  Festivités

3.  Duels et recrutement garde royale

4.  Rivalité commerce du fer

5.  Intrigue blé

6.  Héritage Durwell

7.  Benjen

8.  Barral

9.  Fondation ordre de chevalerie

10. Tyrell Dunnseern Lothston

11. Fracture Lothston

12. Héritage Graves

13. Fils prodige Orme

14. Main vs Agnatique

15. Pouvoir de la main

16. Rituel des dragons

17. Héritage sherling

18. Pouvoir Tully

19. Ethan Rivers

20. Partage d’Harrenhall

21. Tresor Harrenhall

22. Conséquence de la guerre de Hautfort

23. Assassina Garlan

24. Oeil du Dragon

25. Roote
