TODO message maison

TODO message perso

Joanna Durwell --> Karine // MZ

Jeune, résolue, insoumise, protectrice

Là pour mariage + volonté d’indépendance

Apparence : dame réservée. Mettre blason maison. Elle aime porter des
couleurs automnale (spectre de couleur vert, jaune, brun)

Intrigue connexe Durwell :

-   Mariage de sa fille Joanna de 22 ans pour renforcer sa position.
      Elle est méprisée et est une chose à vendre.

-   Proposition de mariage à 12 ans par les Dunnseern : Héritier des
      Dunnseern : Antoine des Dunnseern. Elle en a un aperçu
      chevaleresque. Elle leur a paru intelligente. Refusé par Willem
      car il la voulait la faire épouser un Tyrell, branche principale,
      l’hériter Harlan Tyrell. ça lui a été refusé avec classe (dans le
      bon sens du terme) plus tard.

-   Une maison PJ a fait une proposition de mariage. Pour le coup, elle
      trouvait son potentiel époux pas trop mal. Refusé par Papa Durwell
      car trop bas. Intrigue pour un PJ qui voudra revenir à la charge
      dans le scénario. a changer.

-   Fils Garlan Durwell à 20 ans : Mélange de Ramsay Bolton et Geoffrey.
      Il a humilié sa soeur (disant qu’elle est à vendre à des vassaux
      de son frère) et l’a giflé en public quand elle a réagit.

-   Elle a un plan numéro deux pour capturer Florimel qui retomberait
      sur Garlan et pas sur elle. Il s’agit d’utiliser un équivalent de
      chloroforme. Elle est passée par Corvin Durwell, le mestre
      expulsé, débauché. Elle sait qu’il a quand même fait des études à
      la citadelle et qu’il. Dans sa période d’errance, il est allé
      faire le débauché à Durwell land. ça a pu mal se passé dans une
      auberge, où très aviné, il y a eu une rixe, il a terminé dans les
      geôles. Ami d’un bandit de grand chemin célèbre Ethan Rivers. Elle
      l’a vu avec. Vu l’état d’ébriété, plus personne le prenait pour un
      noble. La petite Joanna était de passage, l’a reconnu et l’a tiré
      d’affaire. Promesse de livre (un des derniers exemplaires de la
      vie de Main verte truc, rare et vieux) en mode carotte. Mode
      d’emploi du kidnapping : Elle doit réussir à amener Florimel à un
      endroit particulier de la salle (en cuisines, par exemple). La, un
      serviteur utilisera le mouchoir chloroformé et s’occupera de
      l’extraction.

-   Possibilités

    -   Chantage à bâton

    -   Chantage à la carotte

    -   Je suis la digne fille de mon père (avec variantes)

-   Prêt à lier les mains à son père.

-   Elle cherche un moyen de se débarrasser de son frère. Son plan
      serait : Calomnie sur Garlan et l’accuser de tous les torts commis
      par la maison Durwell. Exemple : “Papa Durwell voulait juste faire
      plaisir à son fils. à voir. ” Petite phrase : Sur Garlan et ses
      longues chevauchées. emailler dossier de petits trucs utilisables
      contre Garlan.

-   Elle sait que son Père a suggéré à ses enfants d’être pro-actif.

-   Si mariage, possible de garder le personnage en récurrent.

-   Petit frère Colyn Durwell 12 ans qu’elle aime bien et qu’elle
      voudrait voir monter à la place de l’autre.

-   Premier mariage avec une Caswell pour avoir Joanna.

-   Deuxième mariage du Durwell avec un membre de la maison Lynn
      (Lannister). Garlan est le fruit de cette union.

-   Il les dépossède pendant la guerre civile. Donne les terres à un des
      ses alliés PJ Tyrell avec chaîne. La maison allié perd la moitié
      des terres au profit d’une autre maison PJ Lannister.

-   Troisième mariage avec la fille mignonne d’un vassal pour une
      troisième avec Colyn.

-   La maison qui a perdu Combières est alliée des Caswell.

A garder en tête pour Joanna : Papa Durwell donne des trucs à faire
pendant la partie.

Garlan Durwell --> Nicolas Schimenti // MZ

Tyrannique, cruel, fier, territorial, traditionaliste, planificateur,
assurance.

Devoir filial, intérêt de famille, se projette dans l’avenir; veut se
mettre en avant, les Durwell sont là pour durer.

Style : couleur de la maison ou couleur Tyrell (or dans les deux cas),
élément d’armure ou arme.

Fils de Willem Durwell et de Shyra Lynn.

-   Avant le massacre de Combières, des paysans ont osé chasser sur les
      terres récemment acquises par les Durwell. Garlan les a surpris et
      a lavé cet affront dans leur sang. Le grand veneur a vu Garlan le
      faire et pourrait le reconnaître à Bellegarde. Il sera présent à
      BelleGarde.

-   Plan pro-actif sur Florimel Graves : 1ère étape : Surcharge de plan
      sur plan de Colin, amené sur un plateau par Blood. -> donne un nom
      qui pointe vers la maison des Viviers.

-   Plan pro-actif numéro deux : Garlan a fait voler l’épée valyrienne
      “” (nom à trouver) des Graves. Il l’a mis dans les effets des IIEN
      (ce sont des parvenus donc les coupables idéaux). En séance il
      l’active (à définir comment). L’épée est déjà placée dans la suite
      de la maison Carmont. Pour activer, Garlan compte rebondir sur le
      fait que la main du roi se ballade avec l’une des épées de la
      lignée Valyrienne : Noire Soeur. Il a conscience qu’il sera
      difficile d’être subtil mais c’est un challenge à sa portée. Pour
      Garlan, une fois l’annonce de la disparition de l’épée, ça ne sera
      qu’une question de temps avant qu’il y ait fouillé chez les IIENs.
      Garlan fera une accusation sur le bâtard Vance pour donner l’idée
      qu’il faut fouiller les quartiers des invités. Là on aura notre
      bon Bonnifer Graves qui dira : “Soyons juste, je vous demande à
      tous l’autorisation de fouiller”. Préparer une scène avec la main
      : “qui dit, hop on arrête les conneries, pas d’autorisation”.
      Suite au duel Bonnifer demandera son épée. ça donne un timing pour
      l’activation.

-   Heure du duel déterminée par Graves, une fois que Charly a relancé.
      Reprise du contrôle par nous.

-   Veut se placer comme l’héritier, vérifier les alliances (les
      Vyprens, les Ormes). après tout il a un claim sur les terres des
      Ormes.

-   Se sent concerné de façon général par la succession Pommingham.

-   Connaissance de la “perdurance” du parti Ultra. Son père écrit des
      missives, a des rencontres etc... Il veut se placer là-dedans. Il
      va aller sonder la position du seigneur Dunnseern. Intrigue de
      fonds à donner à Cyril-Marc Aron Dunnseern en info : Nomination
      comme Kingguard d’un arryn par la main du roi alors qu’il était
      prévu de mettre un pika grouké par Velaryon

-   Tristan Orme veut se placer dans les faveurs de Garlan. le sonder,
      etc... (a rajouter dans le back de Tristan)

A garder en tête pour Garlan : Papa Durwell donne des trucs à faire
pendant la partie. En priorité pour Garlan.

Le Grand Veneur --> Edgerran Cordwell / Minh nu to

37 ans.

Rancunier, déterminé, compétent, ferme

Vient pour temoigner, enfoncer les durnseern

Style chasseur, cuir, arme, discret

-   La raison de sa présence est le témoignage qu’il va apporter contre
      Garlan Durwell.

-   Il est amené par la maison Orme.

-   Il est prévu qu’il organise une chasse pour maison PJ allié et
      maison PJ Vendetta 1.

-   La grande chasse organisée par la maison Thorby est dans pas
      longtemps. Il vient faire de la pub pour cet évènement où il a
      déjà dans les participants Oncle Dunnseern. Il le dira pendant sa
      pub. Environ deux mois après la crise du roi.

-   Hint : Proposer à la main du roi d’y participer. Définir des
      conditions de succès.

“Vous aimez beaucoup la devise des Vypren”.

Le grand veneur est membre de la maison Orme.

ll n’en a pas parlé et compte à l’aborder au conseil avec Thorby.

Garlan avait fait une expédition sur les terres de la maison Carmont.

Lien fort si ce n’est une alliance entre Thorby et Dunnseern. Seigneur
Dunnseern s’est rapproché de Thorbylord pour saper le front Durwell qui
s’inquiète de la montée en puissance des Durwell.

Vendre aux Dunnseern un oncle/chasseur/prédateur qui est à l’origine des
trois exécutions de Vypren. Il les a capturé et fait exécuter. Personne
importante de la maison Dunnseern. Il est conseiller de Garth Tyrell. Il
n’est pas venu à BelleGarde pour ne pas “ternir” sa réputation vis à vis
de Garth. Il a prévenu sa maison de cette raison. “Je ne suis pas sur
que cela plaise au seigneur Tyrell”.

Grand veneur a aidé Orys Rivers (Vance) à se débarrasser de l’héritier
légitime de la maison Vance. Ils savent tous les deux qu’ils tomberont
ensemble et avec personne d’autres s’ils en parlent.

Grand Veneur pense que les Durwell sont les plus fort à table et qu’ils
sont la menace à la table et qu’ils sont une menace pour l’indépendance
de Thorby.

Si Thorby en a “rien à foutre” et s’il a un contact avec les IIEN (ou
les déposséder s’il ça parait pertinent -c’est leur ancien territoire),
il est prêt à leur vendre l’info sur les trajets de Garlan contre arrêt
raid sur deux moulins (le sien et voisin).

Il prie les anciens Dieux. Il s’est prit une petite pique de Cyrian
Dunnseern alors qu’il priait son arbre. Résultat, profond mépris envers
Cyrian (idée Cyrian grand veneur de Tyrell ?).

Il avait un spot de barrals méconnu, qu’il a retrouvé lors de ses
passages en forêt. C’était son truc, il est persuadé que les anciens
dieux l’ont guidés. Un soir, il a vu Maroussia Vypren entrain de prier
devant le barral. ça l’a intrigué car lui seul connaissait l’existence
de ce lieu. Il s’est renseigné depuis sur le personnage et sait qu’elle
a un petit côté “mystique”, il a même pu apprendre qu’elle tient ça de
son père, qui était “différent”. Maroussia y était allé suite à un rêve
(le barral qui pleure trois larmes de sang). Il pense que ça un sens.

Ancien grand veneur des Drox. Il a chassé à cette époque avec Dracen et
le seigneur Vance.

Raison pratique : Les Brax étaient entrain de fuir finalement l’avancée
des vassaux des Tarbecks. Il n’y avait pas de raison à ce que les
Tarbecks s’arrêtent. Il a donc décidé d’aller suivre un chef de meute
plus puissant.

Il part. Sur le chemin, il se fait capturer, prisonnier. il a été
torturé sur ordre de Tonton Gus (vendre un homme de main robuste,
Chyswick, à tonton Guts qu’il a depuis la guerre) qui pensait qu’il
avait des infos, etc... Il l’a lâché après l’avoir bien travaillé. Grand
veneur se venger. Comment ?

Maison Bonnifer

Sa femme Laura Graves, décédée.

Florimel Graves, fille de 17 ans --> Morgane Pols

Gouverneur / Châtelain

Mestre

Maître d’armes

Soutient son père,

Sens du devoir, effacée mais curieuse, consensuelle, admirative et
rêveuse

La pour recevoir, entretenir. En âge de se marier avec un père qui ne la
presse pas.

Gente dame, vert.

Colin Pommingham a sauvé votre vie des horribles brigands.

Il faudra décrire comment, elle a été attaquée, elle l’a ressenti sur le
plan émotionnel.

Elle connaît Joanna Durwell. Elle a toujours trouvé Joanna très stressé.
Contente d’avoir Graves et non Durwell comme père.

Dame de compagnie en même temps qu’Amélie chez les Tully. Chez les
Tully, il y a avait plusieurs wards. C’est là qu’Amélie est tombée
amoureuse de ??? (3 noms ? elle sait ? elle veut lui tirer les vers du
nez ? tully ? ward Crane ?).

Elle connaît Elune.

Elle connait la fille du seigneur Vance, Rhaenyra Vance. Elle l’a
croisée pendant qu’elle était chez les Tully.

role d’ambiance

Valena Qorgyle --> Ericka Gerard

Subtile, rusée, audacieuse, enthousiaste, impliquée, débrouillarde

La pour elle, sa famille, son royaume (cf en bas)

Exotique, façon espagne limite magrheb, une petite arme

- Branche cadette des Qorgyle.

- Claim par sa mère.

- Manipulation de son oncle (cadet Qorgyle), : Conseiller à la cour de
Dorne.

- Allié avec les loosers (embauchés ?, achat d’infos ?)

- Connait une maison qui tend vers Dorne -> Brax (Arnaud) / Grand mere
maternelle des orme est

dornienne

- Sait se battre (escrime)

- Maester Benoit ?

- Sait que ramener des infos c’est bien

- Oberyn a hinté fortement un intérêt pour certaines infos

- Info ou action impliquant 2 maisons de PJs

-------------------------------------------------------- (45 ans RIP)

| |

Lancel Pommingham |

(Vassal Durwell) (62 ans RIP) |

prend la place de Ryam Fenley |

| |

| |

|---------------------------------------------------| |

| | |

Elinor --------------- Harmen | |

Pommingham | Qorgyle Runcel |

(36) | Pommingham |

| (28) |

Valena Qorgyle |

  (20 ans) Colin Pomingham (15 ans)

Seigneur ------------- PF 1 -------------- PF 2

| |

Heritier Oberyn --- Harmen

  |

Valena

Colin Pomingham --> Charly

Ambitieux, goût pour la gloire et la réussite, lucide, jeune, hardi

Héritage, briller

Jeune chevalier

  - Ward chez Vance. Suite à une action réussie mais repérée de Lancel
  Pommingham sur les terres des Vances. Durwell a demandé à Lancel de
  filer son neveu comme compensation. Opportunité d’en faire un espion.

- Ambitieux et comprend situation ou il n’est pas grand chose.

- Connaît l’histoire de sa famille (gain du territoire Fenley).

- Runcel meurt assassiné après blessure tournoi (bourrin Dunnseern).

- Un maester PJ jugeait qu’il survivrait (Mestre Wellis et random mestre
du lieu)

- A des modèles (Papa Vance (hihi), Lord Bonnifer Graves, Lord Erren
Carmont, ).

- Veut briller devant la main du Roi. Un plan pour briller ? Requête
faite par Colin après avoir sauver la fille. Duel contre Bonnifer car
c’est un chevalier connu et l’hôte donc tous les projecteurs. Comme
Bonnifer est quelqu’un bien et d'honorable, il demande à ce qu’on lui
amène son épée valyrienne (“je ne retiendrais donc pas mes coups).

- Claim Pommingham.

  - Mise en place d’un petit plan pour briller. Est entré en contact
  avec Blood (le bâtard Vypren qui est un contact “connu” d’Orys
  Rivers). Blood l’a vendu à Garlan Durwell. Garlan a eu une idée !!!
  Hint sur Joanna : Elle sait que son Père a suggéré à ses enfants
  d’être pro-actif. Plan : 6 bandits au lieu de 2 pour capturer
  Florimel. Il en est sorti un petit peu blessé. Il a sauvé Florimel. Il
  pense qu’on a voulu l’ assassiner. Il se rappelle aussi que Florimel
  est la seule héritière de la maison Graves...Un des brigands a été
  fait prisonnier par Karyl.

  Le brigand peut reconnaître Blood. Il sait qu’ils ont été payés deux
  fois. Il peut donner une fausse piste, info sur autre chose, sur ce
  qui se passe dans la région, à déterminer.

  - S’il gère, dans la partie, il pourra empêcher Florimel de se faire
  kidnapper (plan prévu par les Durwell).

- En début de partie, un duel prévu soit avec Bonnifer

- Cherche à se vendre au meilleur chevalier pour etre ecuyer (intéressé
: Gregor Lynn, Tristan, Tatane)

Drox -> Amandine

Tante de l’épouse de Dracen, jetée par sa famille après son mariage
d’amour avec Erren Carmont.

Cherche partis pour ses enfants dans lesquels l’amour puisse grandir.

A trois gosses : François, Mathieu, une fille.

Veut des nouvelles de sa nièce.

Regrette la chute de la maison Lynn
