Petyr Bracken

Loyal, pieux, intransigeant, traditionaliste, laconique

  “Sache, Ser, que je te déferai, que nul lieu ne te protégera de mon
  courroux car il est juste et que les Sept guideront mon bras pour te
  vaincre.”

Date de naissance : 108 après la Conquête

Âge : 42 ans

Ascendance : Fils de Lormond Bracken et de Jelanna Frey

Mariage : -

Descendance : -

Royaume : Conflans (Riverlands)

Maison : Bracken

Blason : cheval de gueule sur champs d’or

Devise Familiale : Craignez notre courroux

Fiefs : Haye-Pierre (Stone Hedge)

Apparence : celle d’un homme de guerre. Il ne porte pas de vêtements
riches ou d’artifices quelconques, juste des armes et une armure qu’il
n’enlève qu’en de très rares occasion.

Présentation

Vous êtes un homme sévère et pieux, militaire de carrière, et d’esprit à
la loyauté sans limite pour sa famille. Vous ne parlez que très peu et
jamais sans raison. Vous êtes le dirigeant des armées du seigneur Hugo
Bracken et l’un des hommes de confiance de sa sainteté Melwys. Vous êtes
doué avec une épée, encore plus avec des hommes. Vous avez une vision
très vieille école de la chevalerie, de la justice et du devoir. Vous
vous impliquez dans la vie politique de votre famille, montrant un
visage ferme mais sûr de la maison Bracken, tissant des alliances ou
travaillant contre les nombreux ennemis qui s’opposent aux vôtres. Vous
n’attaquez jamais un adversaire de dos, mais l’affrontez toujours de
face, aussi implacable que la justice du Père.

Histoire

Une enfance à Haye-Pierre

Vous êtes né à Haye-Pierre durant l’une des rares périodes de pause dans
le conflit éternel qui oppose votre maison à celle de la famille
Blackwood. Cadet et fils de Cadet, vous avez été éduqué pour être un
instrument de votre seigneur. La loyauté familiale caractéristique de
votre famille se retrouva vite exacerbée dans votre coeur. Vous étiez un
enfant sérieux qui assistait sans rechigner à toutes les leçons de ses
précepteurs et à tous les offices du culte.

Comme tous les cousins de la branche principale de la famille, vous
viviez avec vos soeurs Sandora et Talia sous le toit du seigneur. De
tous vous êtiez le plus taciturne et le plus calme, appréciant plus
volontiers la quiétude du septuaire familial au vacarme de la cour où
s’entrainaient continuellement les autres. Meribald, l’héritier de lord
Jonos, était une joyeuse brute charismatique, querelleur et bon vivant.
Il avait un rire tonitruant qui raisonnait dans grandes salles de la
vieille forteresse. Votre frère ainé Steffon, au tempérament similaire,
lui emboitait le pas et tous deux faisaient le ravissement continuel de
Garrett, le dernier fils de lord Jonos, un garçon espiègle et vif. Vous
vous sentiez plus proche d’Hugo, le cadet du seigneur qui comme vous
était un jeune homme plutôt réfléchi et studieux. Le dernier cousin,
Elias, était lui aussi issu d’une branche cadette et se laissait
volontiers entrainer dans les troubles que cherchaient continuellement
les deux aînés du groupe. Vos soeurs recevaient avec leur cousine Jayne
l’éducation irréprochable de la dame de Haye-Pierre, Meredyth.

Premiers changements

En grandissant le groupe s’est peu à peu séparé. Vous aviez sept ans
quand Steffon devint l’écuyer du seigneur Mallister et que Hugo fut
envoyé comme pupille auprès du seigneur Baratheon. Meribald passait le
plus clair de son temps avec son père en dehors de Haye-Pierre. Garrett
et Elias, laissés à eux même, se rapprochèrent, aidés par l’imagination
de Garrett et le tempérament grégaire d’Elias.

C’est à cette époque que vous vous êtes demandé pour la première fois si
la vie de septon ne vous conviendrait pas. Oh, vous êtiez assez doué
avec une épée, en tout cas celles d’entrainement que vous maniez depuis
presque un an, mais les sermons du septon Melwys vous nourrissaient
l’âme. Ce dernier était le cousin de votre tante Meredyth, un cadet de
la famille Graceford, et avait déjà une certaine influence dans le
clergé de la foi des sept. Il obtint l’autorisation de votre père de
vous servir de précepteur et de vous encourager dans cette voie.
Toutefois vous continuiez de recevoir une éducation tournée vers la
guerre, comme il se doit pour un cadet. A la différence du maniement des
armes, le maniement des hommes vous intéressa immédiatement et vous vous
êtes mis à regretter que les ordres de chevalerie de la foi ne soient
plus : vous auriez servi votre foi avec tous vos dons.

Puis en 119 après la conquête Jayne et Sandora partirent aussi. Votre
cousine devint l’une des dames de compagnie de lady Miryah Tyrell et
votre soeur se vit promise à l’héritier de la maison Wayn et partit avec
votre mère vivre chez son futur époux. Talia, privée de la compagnie de
ces demoiselles et de sa mère, se rapprocha un peu de vous. Elle n’était
pas rebutée par votre nature laconique et vous confiait aisément ses
craintes et ses angoisses de petite fille un peu délaissée. Vous ne
l’avez pas repoussé comme l’auraient fait la plupart des garçons de 11
ans, au contraire vous lui accordiez une attention et un soutien digne
des préceptes de la Mère et du Père.

Les années continuèrent de passer. Vous vous affirmiez peu à peu comme
un bon épéiste et un redoutable stratège. Vous étudiez beaucoup, autant
les traités militaires que les livres de la foi. Le septon Melwys finit
par quitter Haye-Pierre, étant appelé par ses supérieurs à revetir le
brocard d’argent des robes de leurs saintetés.

Les prémisses de la guerre

Le roi Vyseris, qui n’avait pas eu de fils de son premier mariage, avait
commencé à préparer sa fille Rhaenyra à lui succéder. Si de nombreux
courtisans avaient accepté cette situation et avaient commencé à
s’attirer les faveurs de la princesse, d’autres, fidèles aux intérêts du
royaume, réussirent à convaincre le roi de reprendre une épouse. De
l’union du roi Vyseris I et de la reine Alicent naquirent plusieurs
enfants dont le futur Aegon II en 107.

Les défenseurs d’un droit agnatique étaient nombreux, à commencer par
votre famille et vos alliés Mallister ou Wayn et au delà du Conflans, le
seigneur Wylas Tyrell, le seigneur Otto Hightower, main du roi et père
de la reine Alicent, le seigneur commandant de la garde royale Criston
Cole, le seigneur Daeron Velaryon, le seigneur Richard Baratheon, le
seigneur Philip Tarbeck. Lorsqu’il devint évident que le roi ne comptait
pas faire hériter son fils Aegon, les agnatiques s’unirent pour assurer
la continuité du droit et des traditions andales.

Ser Oros Reyne

Lorsque vous eûtes quinze ans lord Jonos profita du mariage de sa fille
Jayne avec ser Garth Tyrell, alors héritier de la maison Tyrell, pour
vous placer comme écuyer auprès de ser Oros Reyne. Malgré votre désir de
rentrer dans les ordres, vous aviez accepté de repousser pour l’instant
cette voie ; une guerre se préparait et c’était de vos talents
militaires et non de votre ferveur dont votre famille avait besoin. Ser
Oros Reyne avait la trentaine et vivait retiré de la cour loin de sa
famille. Malgré son âge, il avait une réputation impressionnante de
chevalier et de stratège qui allait bien au delà des terres de l’ouest.
Il appartenait à la faction agnatique même s’il laissait la politique à
d’autres.

Il fallut du temps pour que vous commenciez à vous apprécier
mutuellement. Votre oncle lui avait clairement forcé la main pour qu’il
vous accepte. Après plusieurs mois difficiles, Ser Oros Reyne, convaincu
de votre honneur et votre potentiel, finit par vous révéler sous serment
le secret qui le tenait éloigné de toute vie publique. Il avait épousé
deux ans auparavant Grace Beesbury, fille du grand argentier, un
partisan fanatique de la cause de la princesse Rhaenyra et un enfant été
né de cette union, Olorys Reyne. Ce mariage ne pouvait être vu que comme
une mésalliance aux yeux des agnatiques et personne ne devait
l’apprendre. A ce jour jamais un mot n’a franchi vos lèvres à ce sujet.

Auprès de lui vous avez perfectionné votre sens stratégique et le
maniement des armes. Comme vous, il était très attaché aux valeurs et
aux vertus de la foi ; il partageait une vision du monde similaire à la
votre et vous en veniez à vous apprécier réellement.

La danse des dragons

Suite à la mort du roi Vyseris en l’an 129 après la conquête, le
seigneur commandant Criston Cole couronna Aegon II. La guerre éclata
immédiatement, divisant le royaume en deux. De nombreuses familles
s’opposèrent violemment et certaines se déchirèrent de l’interieur. La
maison Tully rejoignit les partisans de Rhaenyra, entrainant avec elle
la moitié du Conflans dont les seigneurs Blackwood, Vypren, Vance de
Bel-Accueil, Deddings ; d’autres eurent un positionnement plus ambiguë
ou plus divisé.

Au début des conflits le seigneur Blackwood réussit à capturer votre
cousin Meribald et son épouse Mallister ainsi que leur enfant. Il les
fit exécuter et renvoya leurs têtes à Haye-Pierre, ajoutant encore à la
liste immémoriale des rancunes qui nourrissent votre haine pour cette
maison de dégénérés. La guerre emportât aussi votre oncle Jonos, votre
frère Steffon et votre père. Hugo hérita de Haye-Pierre. Il prit pour
épouse la fille ainée du seigneur Corkwell, relachant ainsi la pression
qui pesait sur vos alliés Wayn et mena votre maison au travers de la
Danse des dragons.

Dès que la guerre éclata, ser Oros Reyne envoya sa femme et son fils à
Braavos avec l’aide de dame Danae Vance, la seule de ses amis en qui il
eut suffisamment confiance pour mettre sa famille et son honneur entre
ses mains. Puis il s’engagea dans la guerre au côté du seigneur Philip
Tarbeck, l’un des rares seigneurs des terres de l’ouest à s’opposer à la
maison Lannister qui s’était déclarée pour la princesse Rhaenyra.

Vous avez suivi ser Oros Reyne dans la furie des combats. Il abordait
toujours les batailles avec un calme et une maîtrise remarquable.
Ensemble vous participâtes à sept batailles décisives, sept victoires
éclatantes qui lui valurent le surnom de “Lion aux sept danses”. Il
consignait toutes ses batailles dans un volumineux carnet qu’il gardait
précieusement avec lui.

La guerre se finit après un peu plus de deux ans de lutte acharnée par
une victoire de votre camp, mais le roi n’y survécut pas et c’est son
neveu, le fils de Rhaenyra, qui lui succéda en épousant Vysenia, la
fille de son prédécesseur. Le seigneur Daeron Velaryon avait repris la
tête de la faction agnatique et devint le régent du royaume et la main
du roi.

Au service de la foi

Après la guerre vous vous êtes rendu auprès de sa sainteté Melwys afin
d’obtenir de lui des conseils sur votre volonté d’entrer dans les
ordres. Il fut heureux de vous revoir, son visage radieux exprimait la
fierté du Père.

Cependant, il ne vous dit pas ce que vous espériez entendre. La foi
avait plus besoin de votre bras que de vos voeux. Depuis la révolte
contre la dynastie Targaryen le clergé avait perdu énormément de pouvoir
et de son influence sur Westeros. Si elle n’avait plus de bras armée, la
foi avait cependant toujours besoin d’hommes pour s’impliquer et
défendre ses préceptes.

Force vous était de reconnaitre ce fait ; en tant que chevalier issu
d’une prestigieuse maison vous pouviez oeuvrer pour étendre le prestige
de la foi et asseoir son pouvoir. Il est vrai qu’il est nécessaire de
rappeler aux seigneurs qu’une loi divine existe et que ce n’est que par
la grâce des Sept que leur pouvoir s’exerce.

Vous avez donc accepté d’être un agent de sa sainteté et du clergé des
Sept. Votre rôle consiste principalement à intervenir auprès de la
noblesse du Conflans pour les rappeler à l’ordre lorsqu’ils bafouent les
lois divines et de temps à autres régler des querelles entre des
seigneurs belliqueux au nom de la foi andale, car elle est une force
stabilisatrice dans le royaume. Vous en venez régulièrement à prendre
les armes et vous faire le champion de la foi, à défaut de pouvoir être
celui de son clergé, vous imposant comme le défenseur des valeurs et de
la vertu andale.

Au cours des années de services auprès de sa sainteté, vous vous êtes
lié d’amitié avec ser Pierce Graceford, le frère de Melwys. Comme vous
c’est un chevalier qui voue son âme et son épée au service de sa foi.

Le conflit entre Bracken et Blackwood

De nombreuses rancunes jalonnaient l’histoire commune de votre maison et
de la maison Blackwood. Cette dernière était du temps des premiers
hommes, où vous étiez rois, une maison vassale de la votre qui par
ambition vous avait trahi pour acquérir une couronne. C’était il y a des
millénaires et nul ne peut compter le nombre de fois que le sang a été
versé depuis. Il y a une dizaine d’années le seigneur Rolland Blackwood
prétendit que votre cousin ser Elias Bracken avait engrossé sa petite
nièce Elia Marshlight et refusait de l’épouser. Sur ce simple prétexte,
il convoqua ses bannerets et marcha sur vos terres. Elias fut parmi les
premiers à périr dans le conflit. Vous n’êtes arrivé qu’après sa mort
pour prendre en main la situation militaire. Vous avez mené une campagne
implacable contre la maison Blackwood qui ne s’arrêta qu’après la
destruction de la famille Marshlight, lorsque le seigneur Tully
intervint et prit comme otages les héritiers de vos deux maisons.

Régulièrement les tensions entre les deux familles mènent à des petits
débordements sur votre frontière et vous menez, avec la bénédiction de
sa sainteté Melwys et de votre cousin, des expéditions punitives sur les
terres de vos ennemis ancestraux. Cependant vous vous contentez d’agir
lorsqu’il y a provocation, sans aller chercher le conflit par vous même.

Lorsque vous passez à Vivesaigues pour les affaires de sa sainteté ou de
votre famille, vous constatez qu’en grandissant votre neveu Hendry
conserve une rivalité forte avec Lucas Blackwood et que tous deux
donnent beaucoup de fil à retordre au seigneur Tully et à sa cour.

La guerre Durwell - Vance

Votre ami ser Oros Reyne, dont la femme mourut en exil il y a plusieurs
années, épousa en l’an 145 Lady Joanna, la fille du seigneur Durwell. Ce
dernier, partisan agnatique de la première heure et proche conseiller du
seigneur Garth Tyrell, avait des visées belliqueuses sur les terres de
certains de ses voisins, notamment Vance de Bel-Accueil et Brax. Un
conflit larvé existait depuis la fin de la guerre civile que rien ne
semblait pouvoir apaiser.

Lorsque le seigneur Aerys Vance assassina les émissaires du seigneur
Durwell ainsi que son vassal ser Colin Pommingham, Lord Willem Durwell
prit les armes et se lança dans une guerre contre Bel-Accueil. Le
seigneur du Bief affirma son soutien à son ami, appuyant la légitimité
de cette guerre.

Parmi les alliés du seigneur Durwell se trouvait le seigneur Alaric
Vypren, un allié indefectible de la maison Blackwood, seule autre maison
noble à partager la foi des premiers hommes de vos ennemis. Votre ami
périt durant les affrontements, blessé au combat. Alors que les
seigneurs majeurs se préparaient à intervenir le seigneur Philip Tarbeck
convia les belligérants à se réunir autour de la dépouille de son ami
ser Oros Reyne pour négocier une paix avant que le conflit ne se
généralise.

Pris par vos devoirs envers sa sainteté Melwys vous n’avez pas pu vous
rendre à l’enterrement de ser Oros. Vous auriez aimé lui rendre un
dernier hommage. Vous avez entendu dire que des troubles avaient secoué
l’évènement et que les notes de campagnes de votre ami avaient disparu.
Cela a piqué votre curiosité, quelques rumeurs selon lesquels il aurait
été assassiné vous ont mis hors de vous.

La maison Vypren

Grace à son intervention fructueuse le seigneur Vypren réussit à obtenir
de la maison Vance de Bel-Accueil l’octroi d’un territoire et un mariage
qui devrait à terme mener à l’emergence d’une maison Vypren
considérablement plus forte en assujettissant la maison Vance.

Il y a plusieurs années le seigneur Edwyn Tully avait exigé que Benjen,
l’héritier de la maison Vypren, soit envoyé comme pupille auprès du
seigneur Dracen Brax dont ils avaient tué le neveu pendant la guerre. Le
seigneur de Corval l’éduqua correctement, fidèle à sa parole, et lui
inculqua la foi des Sept. Lorsque le jeune homme retourna à Rougerive en
annonçant qu’il envisageait de devenir septon, cela provoqua une vive
émotion et son père lui interdit de prononcer de tels voeux. La
situation aurait pu en rester là mais ce dernier le séquestra et
planifia d’utiliser les accords de paix négociés avec les Vance pour
habilement essayer de déshériter son fils.

Puis quelqu’un réussi à bruler le barral de la famille Vypren, objet de
toutes leurs dévotions depuis des millénaires. Le seigneur Alaric se mit
à remuer ciel et terre pour retrouver le coupable. Sa sainteté Melwys
vous a confié qu’elle craignait pour la vie du jeune Benjen. Un de ses
hommes, le septon Usser de Rougerive, était en contact avec l’héritier
de la famille Vypren et essayait de monter la noblesse de la cité contre
le comportement monstrueux du seigneur envers son fils. La situation à
Rougerive est au bord de l’explosion et la foi aimerait réussir à tirer
parti de la situation.

Le destin de Talia

Au sortir de la guerre le nouveau seigneur de Vivesaigue, lord Edwyn
Tully, poussa un bon nombre de ses vassaux à unir leurs maisons par des
pupilles et des mariages afin de stabiliser une paix très fragile.

Votre soeur Talia épousa donc l’héritier de la maison Deddings, ser
Logan, dont le père lord Edern Deddings s’était illustré durant la
guerre par ses talents de commandant. La maison Deddings est une maison
valeureuse qui a suivi son seigneur durant la guerre, et s’il y avait
une divergence de conviction vous respectiez quand même leurs décisions
et leurs talents. Le mariage eu lieu en l’an 132. Votre cousin lui avait
donné une belle dot et le mariage fut faste. Le seigneur Edern vous fit
bonne impression. La soeur de Logan, dame Nolwenn, se maria quelques
semaines plus tard.

Cependant ces rejouissances laissèrent bien vite place à des évènements
plus sombres. Au début de l’hiver de l’année qui suivit, l’époux de dame
Nolwenn périt emporté par la maladie, suivi de la femme de Logan l’année
suivante, qui d’après lui se serait laissée emporter par la mélancolie.
Vous étiez bien remonté contre lui mais vous ne vouliez pas briser les
efforts diplomatiques de votre famille. Vous en seriez resté là si trois
ans plus tard, au début de l’été, Mylanda, une fille du seigneur Cole
qu’Erwan Deddings, le frère d’Edern, avait épousé avant la guerre,
n’était pas morte à son tour, elle aussi emportée par le mal. Les trois
mariages avaient été faits avec des maisons qui s’étaient battues aux
côtés des agnatiques pendant la guerre et n’avaient donné aucun enfant.
Lorsque ser Erwan se remaria l’année suivante avec dame Emera Yarwick
des rumeurs commencèrent à circuler sur un possible empoisonnement de
l’ancienne épouse.

Rien n’était avéré, tout n’était alors que soupçons et pouvait être
purement coïncidental mais vous avez commencé à revoir votre opinion sur
la famille Deddings. Il y a un peu plus d’un an ser Logan Deddings a
épousé dame Rohanne Lothston, la fille du seigneur Lyman qui complote
depuis quelques années pour essayer de s’approprier le fief d’Harrenhal
sur lequel votre cousin Hugo a autant de légitimité. Ce camouflet jeté à
la face de votre maison a fini de vous convaincre de la duplicité de la
famille Deddings.

La succession d’Harrenhal

Le fief d’Harrenhal est actuellement tenu par ser Duncan Rivers, un
bâtard de la maison Strong, seul descendant ayant survécu à la guerre
civile. Comme plusieurs des grands seigneurs du Conflans, votre frère
possède du sang de la famille Strong, une quantité juste suffisante pour
pouvoir légitimement se proposer comme souverain d’Harrenhal.

A la fin de la danse des dragons et malgré la vacance de la formidable
forteresse, le sort d’Harrenhal fut repoussé maintes fois par le roi
Aegon III. La famille Strong et la famille royale étant assez proches,
le roi avait annoncé au seigneur Tully qu’il comptait bien exercer un
droit de regard sur le seigneur qui héritera du fief de feu Lord Lyonel
Strong.

L’enjeu d’Harrenhal a lancé une lutte de pouvoir au sein des grandes
maisons du Conflans : Blackwood, Bracken, Frey, Lothston et Mallister,
les Bracken et les Lothston ayant une légitimité un peu plus forte que
les trois autres. Au final la décision reviendra au seigneur Tully et à
la maison royale. Par l’intermédiaire de sa soeur, le seigneur Hugo
Bracken dispose d’un appui fort de la part du seigneur Garth Tyrell et
de son influence dans le cercle agnatique, notamment auprès du maître
des lois et beau père du roi, le seigneur Daeron Velaryon.

Le soutien du seigneur Edwyn Tully ne vous est pas acquis et,
considérant les relations complexes entre lui, votre cousin et ses
alliés, cet appui peut ne jamais venir. Hugo a vraiment concentré ses
efforts sur l’influence à la cour du roi. Il y a quelques années la main
du roi, le prince Vyseris Targaryen s’est rendu à Haye-Pierre se
déclarant prêt à soutenir les prétentions de votre cousin sur Harrenhal
suivant ce que ce dernier pouvait être prêt à faire pour lui en échange.

Le tournoi de la maison Lyberr

L’année dernière vous avez participé à un tournoi sur les terres du
seigneur Lyberr. Vous y avez représenté votre famille et ses intérêts.
Le seigneur Selmond Lyberr s’est montré assez intéressé par les
propositions d’alliance que vous lui avez faites, ses terres se trouvant
entre celles des seigneurs Aeron Dunnseern et Edern Deddings, deux
alliés très militarisés de la famille Lothston. Il vous confia que les
troubles frontaliers allaient grandissant avec ses deux voisins. Il ne
cacha pas son profond mépris pour le seigneur Dunnseern qu’il décrivit
comme un lache et un comploteur. Parmi les invités se trouvait ser Logan
Deddings. Vous êtes allé le prévenir que le moment venu vous iriez lui
demander réparation pour la mort de Talia et que tous connaitraient
alors sa duplicité.

Vous avez participé à la joute comme à la mélée. Le hasard voulu que
vous n’affrontiez pas ser Logan Deddings en lice. Vous avez atteint les
demi-finales avec ser Pierce Graceford, ser Merrett Rondy et ser Lorent
Brax. Ce fut ser Lorent Brax qui vous élimina avant de sortir ser
Merrett Rondy et de remporter l’épreuve. Durant la mélée vous avez
combattu ser Karyl, le fils héritier de la maison Dunnseern. C’est un
combattant féroce qui finit par avoir raison de vous après un long duel.
Votre ami ser Pierce vous confia que ser Karyl avait les faveurs du
seigneur Garth Tyrell et qu’il portait souvent ses couleurs lors des
tournois auxquels il participait.

La décision du roi

Le roi a annoncé il y a quelques temps qu’il allait se déplacer pour
régler la vacance d’Harrenhal. Après des mois de délibérations une date
a été fixée et de nombreuses personnes ont commencé à planifier leur
venues.

Pour soutenir votre cousin vous avez pris sur vous le fait de commencer
à nettoyer la région d’Harrenhal des brigands qui y pullulent depuis
quelques années. Lorsqu’une bande de pillards s’en est pris à un
monastère de la foi, vous avez saisi l’affront pour réunir des valeureux
pour ballayer la vermine. Elle se concentre à proximité des ruines et
des anciennes dépendances à l’abandon, ils doivent surement s’en servir
comme cachette.

Sur place vous avez réalisé qu’un certain nombre d’invités étaient des
personnes présentes à l’enterrement de ser Oros. Cela devrait être
l’occasion d’obtenir des explications sur ce qu’il s’y est passé et peut
être réussir à retrouver les notes de campagnes de votre ami.

Le seigneur Deddings et son fils Logan sont aussi présents. Convaincu de
leur culpabilité et de leur duplicité, vous envisagez de les châtier
avec une ordalie, s’ils ne sont pas trop couards pour la refuser. Vous
dévoilerez au monde la qualité des alliés du seigneur Lothston et
vengerez par la même occasion votre soeur. Vous espérez que la présence
royale ne vous interdira pas le duel à mort.

Enfin peu avant que les festivités commencent vous avez retrouvé le
septon Usser qui semble suivre ses affaires de Rougerive jusqu’ici.

Vos objectifs

-   Soutenir votre cousin pour Harrenhal

-   Punir la maison Deddings pour leur trahison et le camouflet qu’ils
      vous ont jeté au visage en unissant leur famille à la famille
      Lothston

-   Oeuvrer pour la Foi des sept

-   Soutenir septon Usser contre les agissements des perfides Vypren

-   Apporter la justice divine sur les brigands qui se sont attaqués à
      des membres du clergé

-   Empêcher la maison Blackwood et leur alliés de gagner du pouvoir

-   Apprendre ce qu’il s’est passé à l’enterrement de ser Oros Reyne

-   Retrouver les notes de campagne de votre ami

Stratégie

-   Utiliser le prestige que vous confère vos actions militaires et
      votre engagement auprès de la foi

-   Défier ser Logan Deddings, dans un duel de justice ou un jugement
      des Sept, ou toute autre forme d’ordalie

-   Se poser en interlocuteur dans les cas religieux, les cas de morale
      ou de justice

-   Dénoncer les crimes et les manquement aux vertus ; se proposer comme
      champion des causes divines et morales.

-   Proposer une alliance au seigneur Vance

-   Interroger les personnes présentes à l’enterrement d’Oros

-   Offrir une récompense pour les notes

Compétences

Duel [active/jeu] : Usant de son expérience et de son aplomb, un
chevalier peut défier en duel un adversaire et être suffisamment
respecté pour que nul n'intervienne. Lors d'un combat, il désigne un
adversaire et annonce « Duel ». Personne ne peut intervenir dans leur
combat avant 1 minute 30, ou que l'un d'entre eux abandonne ou soit mis
hors de combat. Un chevalier qui intervient dans un duel, même une fois
le temps écoulé, se déshonnore.

Parangon de chevalerie [active/jeu] : Le chevalier est un véritable
parangon des codes de la chevalerie andale. Il peut choisir de
s'interposer lorsqu'une personne proche de lui reçoit un coup, en
annonçant "défense", et en touchant son protégé de la main. Dans ce cas,
le coup qu'il subit est annulé, le chevalier subit un dégât à la place,
et aucun coup spécial (désarmement, renversement, etc ...) n'a d'effet.

Maniement des armes légère et lourdes [passive/jeu] : Le personnage sait
utiliser les armes légère et lourdes en combat ; une arme légère se
manie à une main et mesure moins de 100 cm au total ; une arme lourde se
manie à une ou deux main, et mesure entre 100 et 150 cm.

Utilisation des armures [passive/jeu] : Le personnage sait porter une
armure légère et moyenne bénéficier de sa protection entière.

Port des boucliers [passive/jeu] : Le personnage sait porter un bouclier
en combat

Garantie [active/jeu] : Le personnage engage son honneur devant une
personne ou un groupe s'il prête serment (jusqu'à 5 personnes). Ses
interlocuteurs savent qu'il fera ce qu'il est en son pouvoir pour tenir
parole. S'il ne le fait pas il ne pourra plus utiliser ce talent ou
celui de sincérité tant qu'il n'aura pas donné justice aux personnes
trahies. Le personnage doit annoncer à ses interlocuteurs «garantie»

Sincérité [active/jeu] : Le personnage doit énoncer une conviction ou
une certitude. Son interlocuteur sait qu'il est sincère. Le personnage
doit annoncer à son interlocuteur «sincérité»

Lire et écrire [passive/special] : Le personnage c’est lire et écrire la
langue commune.

Heraldique [passive/special] : Le personnage connaît les nobles majeurs
et intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Foi des sept [passive/special] : Le personnage maîtrise le dogme,
connaît l'histoire de la Foi et plusieurs septons ou septas influents.

Connaissances

Ser Lormond Bracken : Votre père. Un homme dévoué à sa famille.

Dame Jelanna Frey : Votre mère. Une femme assez effacée. Elle vit
maintenant avec sa fille Sandora.

Dame Talia Deddings : Votre soeur cadette. Vous êtiez assez proche
pendant votre enfance. Elle a épousé ser Logan Deddings mais est morte
dans des circonstances que vous trouvez assez troublantes.

Dame Sandora Wayn : Votre deuxième soeur.

Lord Jonos Bracken : Votre oncle. Un homme fort et sévère. Il est mort
tué par les Blackwood pendant la danse des dragons.

Dame Meredyth Bracken : Née Graceford. C’est votre tante et la cousine
de sa sainteté Melwys.

Ser Meribald Bracken : Le fils ainé de lord Jonos, assassiné par la
famille Blackwood pendant la danse des dragons.

Dame Sary Bracken : L’épouse de votre cousin Meribald. Née Mallister
elle scellait l’alliance entre vos deux familles. Elle a été assassinée
par la famille Blackwood pendant la danse des dragons.

Willis Bracken : Le fils de Meribald. Il a été assassiné par la famille
Blackwood pendant la danse des dragons.

Lord Hugo Bracken : Votre cousin. Il mène la famille Bracken dans la
continuité de son père. Vous l’appréciez beaucoup. Il est assez
intelligent et bon politicien.

Hendry Bracken : L’héritier de votre famille. Il est pupille du seigneur
Tully. Il semble doté d’un certain tempérament mais vous ne l’avez que
très peu cotoyé.

Dame Vera Bracken : La femme de votre cousin Hugo. C’est la soeur du
seigneur Corkwell.

Garrett Bracken : Votre cousin. Il manie les chiffres comme personne.
C’est un négociant hors pair doublé d’un espion capable de s’infiltrer à
peu près partout.

Ser Elias Bracken : Votre cousin, mort assassiné par les Blackwood au
début de la guerre Marshlight.

Lord Hoster Blackwood : Le seigneur Blackwood au début de la guerre
civile, il est mort du fil de l’épée de lord Jonos. Un boucher
sanguinaire.

Roland Blackwood : L’actuel seigneur Blackwood.

Lucas Blackwood : L’héritier de la famille Blackwood. Il est pupille à
Vivesaigues avec Hendry.

Dame Jayne Tyrell : Votre cousine. Elle a épousé le seigneur Garth
Tyrell. C’est une femme de caractère.

Sainteté Melwys : Un homme fervent et intelligent. Un ami et homme de
bien.

Ser Pierce Graceford : Un ami et compagnon d’armes. C’est le frère de sa
sainteté Melwys.

Lord Garth Tyrell : L’époux de votre cousine Jayne.

Ser Oros Reyne : Vous avez été son écuyer. C’était un héros de la danse
des dragons. Un stratège à nul autre pareil.

Dame Joanna Reyne : La deuxième femme de ser Oros Reyne et sa veuve.

Olorys Reyne : Le seul enfant de ser Oros dont l’existence est secrète.
Il vit en exil à Braavos.

Lord Willem Durwell : Un proche conseiller du seigneur Tyrell. Un homme
belliqueux et expansionniste. Il a soutenu les agnatiques pendant la
guerre civile.

Lord Aerys Vance : L’ancien lord de la maison Vance de Bel-Accueil. Il
aurait sombré dans la folie avant d’abdiquer et de prendre le noir.

Lord Vyseris Vance : Le fils du seigneur Aerys. Il est inexpérimenté et
dirige une maison qui bat de l’aile.

Lord Alaric Vypren : Un homme retors d’après Hugo. C’est l’une des
cibles de sa sainteté Melwys

Benjen Vypren : L’héritier de la maison Vypren. Il s’est converti à la
vrai Foi des Sept et son père le punit pour cela.

Lord Dracen Brax : Un ennemi de la maison Vypren dont il a converti
l’héritier.

Ser Lorent Brax : L’un des frères du seigneur Brax. Un chevalier digne
que vous avez affronté lors du tournoi du seigneur Lyberr. Il est sorti
vainqueur de votre affrontement et acquis en plus de toutes ses
victoires votre respect

.

Ser Duncan Rivers : L’actuel occupant de Harrenhal.

Septon Usser : Un septon de Rougerive travaillant avec sa sainteté
Melwys contre la maison Vypren. Il est en contact avec Benjen Vypren.

Ser Logan Deddings : Votre beau frère et un scélérat. C’est aussi
l’héritier de la maison Deddings.

Lord Edren Deddings : Le seigneur Deddings. C’est un commandant doué
vous le respectiez autrefois mais soit il trempe dans des affaires
mauvaises soit il est idiot et ne se fait manipuler par sa famille. Dans
tous les cas il n’est pas digne de respect.

Lord Aeron Dunnseern : Un commandant très doué. Sa maison est en pleine
expansion. Il soutien la famille Lothston pour Harrenhal. Il n’est pas
aimé de ses voisins.

Ser Karyl Dunnseern : Le fils héritier d’Aeron Dunnseern. Vous l’avez
affronté dans la mélée du tournoi du seigneur Lyberr. C’est un épéiste
impréssionant avec autant de talent que de force brute, il ne semble pas
avoir hérité du tempérement de son père.

Lord Lyman Lothston : Le seigneur de la maison Lothston et l’adversaire
de votre cousin pour Harrenhal. C’est un courtisan mielleux mais vous
lui reconnaissez le talent d’avoir remonté une maison au bord de la
ruine à un état digne.

Dame Catelyn Lothston : Née Smallwood. C’est la femme du seigneur
Lothston. C’est une dame charmante.

Lord Stefford Norridge : L’actuel grand argentier du royaume et oncle du
seigneur Norridge. D’après vos cousins il serait acquis à la main du
roi. C’est un fin gestionnaire qui a fait prospérer sa maison du temps
où il était régent.

Lord Meryn Norridge : Le seigneur de la maison Norridge. C’est un jeune
homme que vous ne connaissez pas.

Lord Arnell Carmont : L’actuel seigneur de la maison Carmont. Son père
était un excellent général. Lui vous ne le connaissait pas. Il vient
d’hériter après que son père et son frère aient péris lors des
événements récents de Hautfort.

Lord Selmond Lyberr : L’actuel seigneur de la maison Lyberr est un homme
que vous appréciez. Il a un tempérament similaire au votre et une vision
saine du monde. Son second fils Manfrey est lord commandant de la garde
de nuit.

Lord Leandwyn Nightingale : L’actuel seigneur Nightingale. Vous ne le
connaissez pas.

Lord Daeron Velaryon : L’ancienne main du roi et actuel maître des lois.
C’est le chef de file du parti agnatique. C’est un homme très puissant.

Prince Vyseris Targaryen : L’actuelle main du roi. Hugo semble le
trouver un peu trop intelligent pour être totalement à l’aise avec lui.

Roi Aegon III : Le roi. Il est ombrageux et souvent maussade. Il se
repose beaucoup sur ses conseillers.
