Lord Parmen Rowan → Julien

Rohanne Lothston → Claire

Danae Vance → Elodie

Myriah Tyrell → Morgane Reynier

Lord chancelier Selmond Serret → Djamal

Ser Jasper Arryn → Renart

Brendon Perwick → antoine Laslier

L’envoyer Orme → Thorby

Philip Tarbeck

Reynald Tarbeck

Gerrold Tarbeck ?

Lessa Tarbeck

Sybell Tarbeck ? A voir ce qu’elle est devenu

Mestre Lewynn

Septon Lormond

Intendante

Jeor Rivers (bâtard Vypren incontrôlable). C’est d’ailleurs peut-être le
mari de Mya.

Colin Durwell (17 ans).

Un recruteur de la garde de nuit venu avec les Lyberr recruter parmi les
prisonniers de guerre des hommes pour le mur. Potentiellement un ancien
meurtrier dont quelqu’un veut se venger. → genre le Cole ou le Lannister

Ser Lothor Le balafré de Garlan

L’empoisonneur du grand argentier → un cuisinier et un commis
