Robert Kelling

Affligé, pessimiste, circonspect

  “J’ai servi un bien mauvais suzerain ...”

Date de naissance : 94 ans après la Conquête

Âge : 54 ans

Ascendance : Fils de ser Martyn Kelling et de Merybel Tarwelt

Mariage : Bethany Lenbuck (veuf)

Descendance : Renyll et Jestyn, tous deux morts, et dame Alerie Durwell

Royaume : Bief (Reach)

Maison : vassal de la maison Durwell

Fiefs : vassal de Dernier Rempart (Fief de la famille Durwell)

Apparence : Celle d’un vieux chevalier. Prisonnier, il porte une tenue
correcte mais simple. Il n’a pas subi de sévices.

Présentation

Vous êtes un homme usé qui a vu tout ce qu’il aimait disparaître petit à
petit ou être corrompu par le seigneur Durwell et sa famille. Vous êtes
aujourd’hui acculé, prisonnier de vos adversaires qui vous paraissent
pourtant tellement plus amicaux que votre suzerain tyranique qui ne
saurait pardonner votre échec.

Vous êtes circonspect et désirez sauvez ce qu’il vous reste de famille
et d’honneur lors de ces négociations de paix.

Histoire

La jeunesse d'un chevalier frontalier

Vous êtes né dans une petite famille de chevaliers vivant à la frontière
entre les Terres de l’Ouest et le Bief. Ser Martyn Kelling, votre père,
était un vassal du seigneur Warren Durwell, à l’époque un simple
seigneur pas plus important qu’un autre. Votre mère Merybel était une
femme également issue d’une famille de chevaliers, les Tarwelt, eux
aussi vassaux du seigneur Durwell.

Vous avez grandi dans une fratrie de chevaliers. Vous êtiez quatres
garçons, tous plus turbulents les uns que les autres, à vous bagarrer
tout le temps et à s’entraîner avec des branches ramassées dans le bois
non loin du moulin dont votre père avait la charge. De temps à autres,
vous receviez la visite de vos cousins Perwyck, ou alors vous alliez les
voir. Ils vivaient de l’autre côté de la frontière. Alors vous vous
batiez tous avec Brendon pour obtenir les faveurs de Merina et d’Oyna,
vos cousines.

Lorsque vous avez atteint votre dixième anniversaire, votre oncle, ser
Preston Tarwelt, vous pris comme écuyer. Ensemble vous avez parcouru la
région, vivant comme de simples chevaliers errants. Il vous formait au
maniement de l’épée, de la lance et du bouclier. Il vous apprennait
également à vous occuper des chevaux et à reconnaître les plantes
comestibles dans le bois. Vous êtes resté sept ans avec lui, à apprendre
le code de la chevalerie et les valeurs andales. Après ces sept ans, il
vous estima prêt et vous adouba.

Au service du seigneur Durwell

Vous avez alors prêté votre serment de vassalité à Châteaubriant. Le
seigneur Warren Durwell était un homme dans la force de l’âge. Jovial,
sa voix grondait comme le tonnerre et il vous a tout de suite plu.

Il vous confia le soin de patrouiller la frontière, vu que vous la
connaissiez mieux que la majorité de ses chevaliers. Il vous confia une
cinquantaine d’hommes d’armes pour votre tache. Pendant les années qui
suivirent, vous avez donc tenu votre poste avec diligence, traquant les
brigands et les contrebandiers qui sévissaient autour de la route
royale.

Après vos deux premières années de service pour le seigneur Durwell,
vous avez rencontré Bethany Lenbuck, une jolie fille timide d’un
chevalier errant. Vous l’avez épousée quelques lunes après l’avoir
rencontrée. Elle vous donna un premier fils, Renyll puis quelques années
plus tard une fille, Alerie et un second fils Jestyn. Vous êtiez très
fier d’eux. Renyll marqua très tôt un tempérament impétueux qui vous
plaisait tant. Alerie était la plus jolie des fillettes et Jestyn un
enfant curieux et habile de ses mains. Le seigneur Durwell vous ouvrit
les portes de son chateau pour héberger votre famille.

Cependant, peu après la naissance d’Alerie, le seigneur Warren mourut,
emporté par une mauvaise fièvre. Son fils Willem lui succéda. C’était un
homme sévère et exigeant. Il épousa Rohanne Caswell, une femme douce et
aimable qui aimait tendrement son mari. Cependant, d’une santé assez
fragile, elle ne se remit jamais de la naissance de sa fille Joanna et
mourut peu de temps après.

Le seigneur Willem Durwell changea subitement à la mort de sa femme,
devenant plus ombrageux. Moins d’un an plus tard, à l’instigation de son
ami ser Polliver Lydden, il se remaria avec Shyra Lynn, la fille de ser
Merlon Lynn, un chevalier banneret du seigneur Serrett. L’année suivante
lorsqu’un héritier naquit, le seigneur Durwell organisa une grande
réception. Il adouba son écuyer, ser Aldon Lydden et insista auprès de
son beau frère, ser Gregor Lynn, pour que votre fils Renyll, maintenant
en âge, devienne son écuyer.

Les années passèrent, avec des joies et des tristesses. Ser Polliver
Lydden se maria et passait régulièrement avec son épouse Celia à
Châteaubriant pour visiter le seigneur Willem et son épouse. Le jeune
Garlan Durwell grandissait et devenait rapidement un enfant turbulent.
Votre second fils Jestyn fut emporté par la maladie alors qu’il
approchait de son neuvième anniversaire et peu après votre femme le
suivit dans la tombe. Vous avez alors cessé de vivre à Châteaubriant et
emmené votre fille vivre chez votre mère.

La danse des dragons

Puis vint la guerre. Votre seigneur était opposé à beaucoup d’anciens
alliés : la maison Drox, les suzerains de vos cousins Perwyck, la
famille Lydden, la famille Lynn. La guerre fut difficile. Les sept
voulurent que vous ne rencontriez pas votre famille sur le champ de
bataille et que votre fils vous revienne vivant, cependant elle eu un
coût terrible pour d’autres.

La famille Drox fut anéantie, ses terres en partie conquises par le
seigneur Durwell, la famille Lynn fut dépossédée de toutes ses terres,
conquises en partie par les seigneurs Orme et Durwell. Ser Polliver
Lydden avait trouvé la mort en s’opposant lui aussi au seigneur Durwell.
Dame Shyra Durwell mourut de chagrin en apprenant le sort de son frère.

Au final, le seigneur Durwell étendit son territoire de manière
considérable avec la guerre. Il bénéficia du soutien de son suzerain, le
seigneur Garth Tyrell, dont il s’était rapproché pendant la guerre, pour
conserver l’ensemble de ses conquêtes.

Le chevalier de Dernier Rempart

Au sortir de la guerre le seigneur Willem montra des signes
d’appréciation à l’égard de votre fille Alerie. Elle était encore très
jeune et vous étiez assez hésitant, mais le seigneur Durwell était
devenu un puissant seigneur du Bief et il pouvait assurer à Alerie une
vie qu’aucun mari que vous pouviez lui trouver ne serait en mesure de
lui procurer. Les horreurs de la guerre étaient passées, il fallait
penser à l’avenir, alors vous avez consenti à cette union.

Satisfait, votre gendre vous confia la responsabilité de Dernier
Rempart, le fort d’un fief pris à la maison Drox. Vous vous êtes occupé
de votre tâche avec sérieux. Vous l’avez remis d’aplomb, réparant au
cours des années les dégats causés par la guerre. Vous avez aussi
embauché un maitre forgeron, Keryn, pour équiper les hommes et refaire
les pièces forgées de l’architecture. Vous avez aussi pris comme écuyer
Lorwell, le fils de votre cousin Brendon Perwyck.

Avec le temps, vous avez fini par réaliser que le seigneur Durwell était
un veritable tyran et que le temps ne faisait qu’aggraver son
tempérament. Joanna vivait dans la terreur de son père et de son petit
frère Garlan, qui grandissait en un jeune homme mesquin et violent qui
aimait à humilier sa soeur. Vous commenciez à regretter le mariage de
votre fille. Alerie mit au monde un jeune garçon qu’elle nomma Colin.

La tyrannie Durwell

Petit à petit le seigneur Durwell devint un monstre assoifé de pouvoir
et de contrôle. Ses réussites pendant la guerre et le soutien du
seigneur Tyrell lui montèrent à la tête et il devint agressif envers ses
voisins. Garlan et quelques uns de ses hommes commencèrent à mener des
escarmouches au delà de ses frontières, pillant des petits villages.

La tension monta jusqu'au moment ou Combières, un village prospère
appartenant au seigneur Vance, fut violemment mis à sac et tous ses
habitants massacrés. Une étape avait été franchie dans la violence des
provocations. Le seigneur Vance commença à appeler ses bannerets et le
seigneur Durwell fit de même.

Cependant la guerre n’éclata pas tout de suite. Un conclave fut réuni à
l'initiative du seigneur Graves avec le soutien de la main du roi. Il
retarda un peu l’inévitable. Une enquête fut menée sur le sac de
Combières. Les pillards semblaient en fait être des mercenaires venus
des terres de l'ouest, aucunement liés au seigneur Durwell, ainsi que ce
dernier le proclamait.

Ser Gregor Lynn, qui était devenu le meneur d’une petite compagnie de
mercenaires défendant la veuve et l’orphelin, prit l’affaire à coeur. Il
mena sa propre enquête qui passa par Dernier Rempart. Cependant il ne
poussa que peu ses investigations dans la région et se concentra sur les
terres de l’ouest.

Peu après le conclave de Bellegarde, Willem maria sa fille Joanna à ser
Oros Reyne, un héros de la guerre civile. Il avait dirigé des armées
dans le même camp que vous et n’avait jamais été défait sur un champ de
bataille. Il lui attribua en dot le fief de La Ferté, ancien territoire
du seigneur Vance.

Les visées expansionistes du seigneur Durwell ne faisait aucun doute.
Votre cousin, ser Brendon, vous mis en garde contre votre suzerain et
l’alliance qui se préparait contre lui. Il avança la légitimité des
seigneurs Brax et Carmont sur Dernier Rempart, tous deux par alliance
avec les Drox. Eux aussi voulaient la guerre. Il maria peu après sa
fille Sera à l'un des fidèles chevaliers bannerets de la famille
Carmont, ser Victor Lorne

La guerre contre le seigneur Vance

La tension continua d'augmenter entre le seigneur Vance et le seigneur
Durwell. Lors du mariage avorté de son fils, lord Aerys fit exécuter des
émissaires et un vassal du seigneur Durwell, ser Colin Pommingham, qui
avait été pupille à Bel-Accueil. Le seigneur Aerys abdiqua en faveur de
son fils et choisit de prendre le noir pour se repentir de ses crimes.
Cela n'empêcha pas le seigneur Durwell de déclarer la guerre au nouveau
seigneur Vance.

Les alliés du seigneur Vance, les Brax, les Carmont et les Norridge, se
précipitèrent pour l'aider tandis que le seigneur Durwell reçut l'aide
des seigneurs Orme et Vypren. Il vous confia la protection de sa
frontière avec les terres Carmont et les terres Brax ainsi que le fort
de Dernier Rempart. Rapidement, vous avez été rejoint par le seigneur
Harwyn Orme et ses troupes. Ce dernier, bien plus à l’aise que vous dans
les affaires militaires, prit le commandement.

Vous avez principalement combattu des troupes Carmont menées par le
seigneur Erren. Ce dernier, stratège redoutable, réussit à attirer une
partie de vos troupes dans un piège et à les massacrer. De nombreux
chevaliers moururent, dont votre fils Renyll, de la main de ser Lancel
Lannister qui chevauchait aux côtés des Brax. Comme beaucoup de vos
hommes, vous avez été fait prisonnier. Le seigneur Harwyn Orme réussit
un repli sur Dernier rempart avec les survivants. Le seigneur Erren
Carmont commença alors le siège.

Vous avez passé le reste de la guerre en captivité. On vous apprend la
mort de ser Oros Reyne et la défaite du seigneur Durwell sur le front
Vance mais aucun détail ne vous est donné. Peu après, vous apprenez que
des pourparlers ont été initiés par le seigneur Philip Tarbeck, qui se
pose en médiateur sur ce conflit. Vous êtes ammené par les représentants
du seigneur Carmont à l’enterrement de ser Oros Reyne et aux
négociations de paix.

Vos objectifs

-   Vous protéger contre le seigneur Durwell à qui vous avez failli

-   Conserver vos terres

-   Protéger votre fille Alerie et son fils Colin des actions du
      seigneur Durwell

-   Se libérer de l’emprise de la maison Durwell

-   Nuire à la famille Durwell, responsable de vos malheurs

-   Venger la mort de votre fils

Stratégie

-   Essayer de jouer en la faveur d’un retour de Dernier Rempart dans
      les terres de l’ouest et préter un serment de vassalité à votre
      nouveau suzerain.

-   Vous avez aperçu votre cousin, ser Brendon Perwyck. Peut être
      voudra-t-il vous aider. Prendre le noir si c’est la seule façon de
      rester en vie

Compétences

Pistage [active/jeu] : Le chasseur sait remonter des pistes et en
déduire les allées et venues récentes. Cette compétence fonctionne
notamment en extérieur, mais certains environnements en intérieur la
rendent utilisable si une piste concrète est présente (traces, zones peu
utilisées, poussiéreuses ...)

Armes légère [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser les armes
légères en combat ; une arme légère se manie à une main et mesure moins
de 100 cm au total. Exemples : Poignard, dague, épée courte, épée
longue, hache.

Armes lourde [passive/jeu] : Le personnage sait utiliser les armes
lourdes en combat ; une arme lourde se manie à une ou deux main, et
mesure entre 100 et 150 cm. Exemples : Épée bâtarde, épée à deux mains,
hache lourde, Fléau d'armes

Armure intermédiaire [passive/jeu] : Le personne sait à présent
bénéficier d'une armure intermédiaire. Une armure intermédiaire intègre
des pièces métalliques, comme une cotte de mailles ou une brigandine ;
elle offre deux points de vie supplémentaires.

Bouclier [passive/jeu] : Le personnage sait porter un bouclier en
combat.

Repousser [active/jeu] : Le personnage assène un coup qui projette son
adversaire en arrière. Il peut annoncer « Recul d'un pas » en portant un
coup qui touche son adversaire ou son arme. L'adversaire doit alors
reculer d'environ un mètre (un grand pas en arrière). (3 utilisations)

Coup puissant [passive/jeu] : Le personnage porte des coups terribles.
Il peut infliger un dégât supplémentaire avec une arme à deux mains.

Fauconnerie [passive/jeu] : Le personnage sait dresser les faucons pour
la chasse.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Connaissances

Martyn Kelling : Votre père. C’était un chevalier vassal du seigneur
Warren Durwell.

Merybel Tarwelt : Votre mère. C’était une femme douce et aimante.

Bethany Lenbuck : Votre épouse, emportée par la maladie il y a plus de
vingt ans.

Renyll Kelling : Votre fils aîné. Il est mort pendant la guerre, tué par
ser Lancel Lannister.

Jostyn Kelling : Votre second fils, emporté par la maladie un peu avant
sa mère.

Alerie Durwell : Votre fille, vous lui avez fait épouser le seigneur
Willem Durwell. Vous regrettez amèrement cette décision.

Colin Durwell : Votre petit fils, le troisième enfant du seigneur
Durwell. C’est un enfant sage et gentil, différent de son frère et de
son père. Cela fait bien longtemps que vous ne l’avez pas vu.

Willem Durwell : Votre suzerain et votre gendre. C’est un monstre.

Garlan Durwell : Le fils est comme le père, un animal qu’il faut
abattre.

Joanna Durwell : La fille du seigneur Durwell est une créature frêle et
craintive. Elle a épousé un vieux général intraitable. Maintenant elle
est veuve, surement pour son plus grand bien.

Oros Reyne : Un héros de la danse des dragons, il est invaincu sur un
champ de bataille. Il a épousé Joanna Durwell et s’est battu pour son
beau père sur le front Vance. Il en est mort.

Brendon Perwyck : Votre cousin. C’est un ancien vassal de la famille
Drox que le seigneur Durwell a exterminée pendant la guerre. Son fils
est votre écuyer. Malgré sa loyauté envers les Drox, il semble toujours
prêt à dialoguer avec vous.

Lorwell Perwyck : Votre écuyer. C’est le fils de votre cousin. Il doit
toujours être derrière les murs de Dernier Rempart avec le seigneur
Harwyn Orme.

Garth Tyrell : Le seigneur suzerain du seigneur Durwell et de l’ensemble
du Bief. Vous ne l’avez aperçu que quelques fois. C’est le seul homme
qui semble pouvoir contrôler le seigneur Durwell.

Aerys Vance : L’ancien seigneur de Bel-Accueil. Il a provoqué la guerre
en tuant des émissaires et un des vassaux du seigneur Durwell. C’est un
homme arrogant et fier. Il a abdiqué en faveur de son fils et pris le
noir.

Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil.

Dracen Brax : L’un des seigneurs alliés de la famille Vance. Sa femme
est la fille de l’ancien seigneur Bennet Drox et il possède une partie
des anciennes terres de la famille de son épouse et a la meilleure
prétention sur les terres de Dernier Rempart.

Erren Carmont : L’un des seigneurs alliés de la famille Vance. Sa femme
est une Drox. C’est un stratège et un tacticien hors pair. Il possède
une partie des anciennes terres de la famille Lynn dont il était le
vassal autrefois.

Ser Victor Lorne : L’un des officiers du seigneur Erren Carmont. Il a
épousé Sera Perwyck, la fille de votre cousin. A votre connaissance il
est prisonnier à Dernier Rempart.

Gregor Lynn : L’ancien chevalier de Hautfort et beau frère de Willem
Durwell. Il a perdu ses terres pendant la danse des dragons. Depuis il
dirige une troupe de mercenaires et défend la veuve et l’orphelin dans
la région.

Merryn Norridge : L’un des seigneurs alliés de la famille Vance.

Harwyn Orme : L’un des seigneurs alliés du seigneur Durwell. Il possède
une partie des anciennes terres de la famille Lynn.

Alaric Vypren : L’un des seigneurs alliés du seigneur Durwell.

Bonnifer Graves : Un homme honorable et droit. Il a organisé un conclave
il y a quelques années pour essayer de trouver une solution pacifique
aux tensions frontalières de la région, sans succès.

Lancel Lannister : L’un des petits enfants du seigneur Lyonnel
Lannister. Il a tué votre fils sur le champ de bataille.

Aeron Dunnseern : L’un des seigneurs voisins du seigneur Durwell. Ce
dernier semblait se méfier de lui.
