Ryella Darklyn

Fidèle, dévouée, discrète, subtile

  Dans l’ombre se trouvent les acteurs de l’histoire ...

Date de naissance : 116 ans après la Conquête

Âge : 32 ans

Ascendance : Fille de Ronnet Darklyn et Amelia Stokeworth

Royaume : Terres de la couronne (Crown’s lands)

Maison : Darklyn

Blason : Losangé d’or et de sable, quatre écus d’argent sur une tierce
de gueule

Devise Familiale : A l’ombre des grands

Fiefs : Sombreval (Duskendale)

Apparence : Apparence de Septa

Présentation

Vous êtes septa Ryella, l’une des septas de la cour de Port-Réal. Vous
êtes née dans la famille Darklyn, une famille prestigieuse connue pour
sa loyauté à la maison royale.

Vous êtes surtout un des agents de l’ombre de la main du roi. Espion,
assassin, manipulatrice, vous portez le voile comme un masque vous
protégeant et vous rendant insoupçonnable aux yeux des courtisans et des
comploteurs. Vous êtes une femme subtile, discrète et efficace, fidèle
et dévouée à la cause du prince Vyseris, à vos yeux le réel architecte
du futur.

Histoire

La famille Darklyn

La famille Darklyn est une ancienne famille remontant au temps des
premiers premiers hommes. Elle était alors une famille royale, régnant
sur Sombreval et ses alentours. Lorsque les andals arrivèrent sur
Westeros, elle fut assujettie aux différents grand royaumes qui se
créèrent et se succédèrent dans la région. Votre famille s’adapta aux
coutumes andales et les fiers seigneurs Darklyn purent conserver leur
fief et leur principal vassal et allié, la maison Hollard.

Lorsque Aegon le Conquérant arriva sur Westeros et entama sa conquête
implacable, ils résistèrent d’abord férocement mais furent rapidement
vaincus par Orys Baratheon, le demi frère bâtard d’Aegon et fondateur de
la dynastie régnante des terres de l’orage.

Le roi Aegon I était un homme perspicace et rusé qui sut faire de ses
anciens ennemis des sujets loyaux. La maison Darklyn conserva ses titres
et ses terres, et après avoir prouvé sa dévotion au nouveau roi durant
le reste de la conquête, elle devint un vassal direct de la famille
royale, proche du pouvoir.

Depuis, les Darklyn ont fourni un grand nombre de fidèles serviteurs à
la maison Targaryen, toujours aussi dévoués qu’au temps de la conquête.
Par quatre fois, un fils de la famille intégra la garde royale, dont ser
Denys Darklyn, votre cousin, qui prêta ses voeux lors du court règne
d’Aegon II. Fier d’être la famille la plus loyale de la maison royale,
vous abordez sur votre blason un écu blanc par membre de la garde royale
issue de votre maison. D’autres Darklyn ont gravité autour de la
dynastie Targaryen : des conseillers, des officiers, des mestres et des
serviteurs de la Foi, tous oeuvrant pour la grandeur du règne du dragon.

A la mort du roi, le seigneur commandant de la garde royale, Criston
Cole, outrepassant son rôle, couronna le jeune Aegon II, plongeant le
royaume dans la guerre civile. Votre famille choisit de servir Aegon II
malgré le désir du roi Viserys de voir sa fille Rhaenyra lui succéder.
Ce choix ne fut pas aisé mais il semblait le plus à même d’apporter une
solution rapide au conflit.

Une enfance dans un pays déchiré

Dernière née de votre fratrie, vous avez grandi avec votre cousin Denys,
lui aussi fils tardif, et ses neveux Orys, Renly et Darcel. Vous aviez
tous sensiblement le même âge et une complicité naturelle existait entre
vous. Denys ne parlait que de chevalerie, entraînant Renly et Darcel
dans ses jeux, et tous trois adulaient votre oncle Kyle. Orys, plus
mature et bien plus pragmatique, était pour tous le grand frère
responsable.

Ser Ronnet était le troisième fils du seigneur Darklyn. Votre grand
père, Lord Darcel avait eu trois fils. L’aîné, ser Kyle était rentré
dans la garde royale de Vyseris I, laissant son frère Justin hériter de
Sombreval. Vous n’aviez que six ans lorsque ce dernier mourut à son
tour, laissant son propre fils Alesender, le frère aîné de Denys,
prendre la tête de la maison.

Alesender était déjà un homme perspicace et la situation politique
inquiétait. Le roi Vyseris s’était entiché de sa fille Rhaenyra qu’il
préparait pour la succession depuis quelques années, contre les conseils
de nombreux seigneurs qui souhaitaient que son fils Aegon lui succède,
conformément aux coutumes andales. La cour était divisée entre les
partisans de Rhaenyra et ceux de la reine Alicent et de son jeune fils.

Pressentant le conflit arriver, votre cousin décida de prendre des
mesures et de préparer sa famille du mieux qu’il pouvait. Après avoir
longuement réfléchi sur le camp à soutenir, celui qui servirait le plus
la dynastie Targaryen et le royaume, il dispersa ses enfants, jeunes
cousins et neveux afin de les protéger de son choix s’il s’avérait
mauvais. Il vous expliqua les raisons de son choix et ce qu’il attendait
de chacun d’entre vous. Orys fut envoyé dans le nord, Renly à la
Citadelle, Denys dans le Val d’Arryn, Darcel et vous à la Foi. Les
autres enfants furent envoyés auprès de divers seigneurs, soit neutres
dans le conflit soit défenseurs de la cause de Rhaenyra et connus pour
leur honneur et leur parole.

Une vie de servitude

Vous êtes donc partie étudier la Foi des sept auprès des Leurs Saintetés
à Villevieille. La guerre commença un an plus tard. C’est dans les murs
du couvent que vous avez appris la mort de votre oncle puis de votre
père puis de vos frères.

Pendant six ans, vous avez reçu l’enseignement des septas. Mais une fois
la guerre terminée, vous avez choisi de rester au couvent. Vous saviez
qu’une place auprès de votre famille ou à la cour vous attendrait. Vous
n’étiez pas particulièrement fervente mais vous étiez déterminée et
saviez bien le pouvoir que peut détenir un confesseur ou conseiller
auprès d’une famille noble. Les septas, comme les mestres, peuvent être
les agents dans l’ombre dont le royaume aurait tellement besoin après
une guerre fratricide.

En 133 après la conquête, vous finissiez par prononcer vos voeux entrant
résolument dans une vie de servitude.

Le retour dans les terres de la couronne

La maison Darklyn avait effectué un revirement subtil depuis la fin de
la guerre, se détachant de la faction agnatique qu’elle avait soutenu.
Le seigneur Alesender avait oeuvré à placer les membres de sa famille
dans l’ombre des puissants de la cour. Les objectifs étaient doubles :
d’une part limiter l’influence de la faction agnatique menée par le
régent et seigneur Main du Roi, Daeron Velaryon, d’autre part placer des
hommes compétents auprès du jeune roi pour le soutenir dans sa tâche. Il
vous fit appeler à Port-Réal pour devenir l’une des septas de la cour.

Le changement subtil de position dans l'échiquier politique passa
relativement inaperçu. Le seigneur Alesender tenait à garder cela le
plus secret possible, même de son frère Denys, trop entier pour les
subtilités du pouvoir, qui était rentré dans la garde royale à la suite
de son oncle durant le règne d’Aegon II.

Peu après, la reine mourut en couches et le roi, qui n’était encore âgé
que de quatorze ans, entra dans une période de deuil de deux ans après
avoir consenti à se fiancer avec Alena, la fille du seigneur Velaryon.
Il l’épousa au sortir de son deuil mais, perturbé par la mort du dernier
dragon en 137, le roi se replia sur lui même quelques années de plus. Le
couple royal, très jeune, mis plusieurs années à obtenir son premier
enfant. Après une première fausse couche, la reine mis au monde Daeron,
héritier du trône de fer en 143.

Au fil des années, il devint de plus en plus évident que le roi Aegon
III n’aurait jamais la carrure de ses ancêtres. C’est un roi faible et
émotif, peu assuré et qui cherche l’approbation constante de son beau
père.

Mais si le roi est roi et que votre loyauté revient à la couronne, il
était évident que la couronne était entourée des mauvaises personnes. Le
conseil restreint était un nid de vipères dirigé par le seigneur
Velaryon et ses sycophantes qui manipulaient le souverain au gré de
leurs envies.

Au service du prince Vyseris

Comme votre cousin, vous n’étiez pas la seule à avoir réalisé cette
triste évidence. Le prince Vyseris, le frère du roi que vous côtoyiez de
temps à autres, est l’exact opposé de son fère. Résolu, subtil et
calculateur, il était évident que l’influence du seigneur Velaryon sur
son frère ne l’enchantait pas. Le roi, facilement manipulable, donnait
toujours raison au dernier qui s’entretenait avec lui.

Peu après la naissance du prince Daeron, le prince Vyseris réussit à
persuader son frère de le nommer Main et de reléguer le seigneur Daeron
Velaryon au poste de maître des lois. Il entra ainsi subitement dans le
jeu des trônes et une lutte commença pour le contrôle du royaume.

Le prince Vyseris a très vite acquit votre respect, puis votre confiance
et enfin votre loyauté. Comme vous, il ne pense qu’à la grandeur du
royaume et à la pérennité de la dynastie Targaryen. Vous vous êtes mise
à son service, espionnant pour son compte les hommes et les dames de la
cour, utilisant votre voile de septa comme un voile obscurcissant,
invisible aux yeux de la plupart.

Le seigneur de la maison Darklyn fit le même choix et à nouveau votre
maison oeuvrait dans l’ombre des grands. Dans les années qui suivirent,
vous avez développé vos compétences dans des voies assez éloignées de
celles enseignées au couvent, apprenant à manipuler les poisons et les
hommes, à passer les portes et les gardes pour obtenir les informations
et les documents que recherchait le prince.

L’ambition du prince et la complexité de ses plans vous fascinait.
Durant les années qui suivirent, en parallèle de sa lutte de pouvoir
avec le maître des lois, il commença a planifier une grande campagne
militaire contre le royaume de Dorne pour unifier les seigneurs des six
royaumes et panser les plaies de la guerre civile avec un but commun. Il
maintient un climat de tension au niveau de la frontière dornienne et
accumule patiemment les soutiens des seigneurs.

Le problème Durwell - Vance

Peu après que vous soyez rentrée au service du prince, un conflit
émergea à la frontière entre le Conflans et le Bief. Le seigneur Willem
Durwell, vassal du seigneur Garth Tyrell et fervent partisan du maître
des lois, et le seigneur Aerys Vance s’étaient lancés dans une
successions de provocations et de pillages qui s’était finie par le
massacre du village de Combières sur les terres Vance.

Le seigneur Bonnifer Graves, un honorable seigneur voisin du seigneur
Durwell, organisa avec le soutien de la Main un conclave pour essayer de
trouver une résolution pacifique à ce problème précis et à tous ceux
qui, similaires, menaçaient de resurgir dans la région. Le conclave
réussit à repousser le déclenchement d’une guerre mais attisa la colère
et l’ambition des seigneurs Durwell et Tyrell qui forcèrent le roi à
s’impliquer pour annuler des décisions qui ne les satisfaisaient pas.

Le conflit resta larvé encore deux ans pendant lesquels le prince se
tint précieusement informé des évènements de la région au travers d’une
bande de mercenaires menée par un chevalier banneret déchu, ser Gregor
Lynn.

Mais la guerre était inévitable. Au delà de la soif de pouvoir du
seigneur Durwell et de son ego démesuré, le seigneur Aerys Vance était
aussi dévoré par une folie qui se dévoila pleinement lors du mariage
entre ser Vyseris Vance, l’héritier de Bel-Accueil et la fille de
l’archon de Tyrosh. Le seigneur Aerys fit assassiner des émissaires du
seigneur Durwell ainsi que son pupille, ser Colin Pommingham, qui était
l’un des vassaux de son ennemi. Son fils bâtard, apparemment, partageait
sa démence et se trancha la gorge devant les invités ébahis.

Le seigneur Vance fut déposé par ses propres enfants et pris
officiellement le noir. Le seigneur Main l’envoya à Sombreval pour lui
arracher toutes les informations possibles sur la situation avant de
l’exécuter.

La guerre éclata peu après le mariage. Le seigneur Willem Durwell
profita du casus belli offert par l’ancien seigneur de Bel-Accueil pour
se lancer dans la guerre, soutenu par les maisons Orme et Vypren. Ses
armées furent menées par son gendre, ser Oros Reyne. Ce dernier était un
héros de la faction agnatique lors de la danse des dragons. En effet,
défiant sa famille et le seigneur Lyonnel Lannister, il avait rejoint le
seigneur Philip Tarbeck aux côtés des armées d’Aegon II et avait gagné
bataille sur bataille, sept victoires décisives pour son roi.

Le jeune seigneur Vyseris Vance fut soutenu par les seigneur Norridge,
Brax et Carmont qui réussirent à équilibrer le cours de la guerre. Deux
fronts émergèrent assez vite, l’un sur les terres Vance et l’autre à
l’ouest des terres Durwell, à l’entrée des Terres de l’Ouest. Ser Oros
Reyne réussit rapidement à lancer un siège sur Bel-Accueil, prenant
l’avantage

Cependant ser Oros Reyne mourut subitement peu après le début du siège.
Le seigneur Edwyn Tully en profita pour lancer un ultimatum au seigneur
Durwell qui venait de perdre son meilleur élément. Ce dernier n’en tint
pas compte et lança un assaut forcené qui échoua sur les murailles de
Bel-Accueil. Suite à cela, il se replia sur ses terres, menacé par les
forces alliées des seigneurs Brax et Carmont.

L’enterrement de ser Oros Reyne

Le seigneur Philip Tarbeck profita de la brève suspension des combats
pour se poser en homme de paix, proposant une trêve et des pourparlers
sur son fief à l’occasion de l’enterrement de son ami ser Oros Reyne.
Immédiatement les seigneurs Lannister et Tully appuyèrent cette
proposition en garantissant des sauf-conduits pour les émissaires et la
cessation des combats sur leurs terres, forçant le seigneur Tyrell à
faire de même.

Si le prince est officiellement pour la paix du roi, la situation
actuelle est à son avantage. Le conflit provoqué par des agnatiques
notoires et belliqueux joue contre le seigneur Velaryon. La situation
est idéale pour la main du roi, ses adversaires seront sur la défensive,
prompts à faire des erreurs pour essayer de corriger celles du seigneur
Durwell. La situation est cependant complexe, il ne peut intervenir
directement pour des raison politiques ni être présent afin que ses
ennemis ne se méfient pas. C’est pour cela qu’il vous envoi agir en son
nom, vous, l’un de ses agents les plus discrets.

Vous avez écrit au septon de la maison Tarbeck, septon Lormond, en
expliquant que le roi désirait que la cérémonie se déroule sous la
supervision d’un membre de sa cour. Vous même, dévouée servante des Sept
et de la famille royale, vous proposiez pour venir afin de pouvoir
rassurer le roi.

En plus d’agir pour lui contre les agnatiques, le prince a besoin que
vous éliminiez un homme. Le seigneur Velaryon envoie le grand argentier
du royaume pour agir en son nom et au nom des intérêts du royaume. Il a
la mission d’écraser les belligérants sous les impôts pour les forcer à
cesser le conflit. Outre cela, le prince veut s’assurer que le grand
argentier soit un homme acquis à sa cause pour pouvoir continuer ses
préparatifs en vue de la guerre avec Dorne en toute discrétion.

Vous êtes donc arrivée quelques jours en avance pour créer quelques
troubles dans la maisonnée et aider quelques membres du personnel de
cuisine à se décider de quitter le service de la maison Tarbeck. Vous
avez ensuite pu faire embaucher un de vos hommes qui se chargera
d’empoisonner l’un des plats, et un commis qui l’apportera au seigneur
Selmond Serrett. Aucun des deux ne connaît la cible ni l’employeur.

Vos objectifs

-   Garder votre position d’agent de la main secrète.

-   Faire en sorte que les pourparlers tournent le plus possible en la
      défaveur du seigneur Durwell et du seigneur Tyrell.

-   Chercher un possible remplaçant pour le poste de Grand Argentier. La
      loyauté prime avant la compétence.

-   Obtenir le plus d’informations possibles sur les agissement des
      agnatiques (voir Connaissances plus bas), rumeurs, discussions
      rapportées, documents, ...

-   Trouver de nouveaux soutiens pour la main du roi parmi les seigneurs
      présents (Vypren, Norridge, parmi tant d’autres...)

-   Sonder les soutiens incertains de La Main : Dunnseern (Ser Karyl) et
      Vance (Lord Viserys)

-   Se tenir informée sur la situation à la frontière dornienne. L’avis
      des seigneurs est aussi important que les faits.

-   Indiquer discrètement la cible au commis qui apportera le plat
      empoisonné (on t’indiquera avant la partie comment)

Stratégie

-   Avancer masquée.

-   Utiliser les Lynn comme espions et agents sur place.

-   Sonder les seigneurs présents en arborant des sujets traitant de la
      prospérité du royaume, de l’importance de son unité.

-   Sonder les seigneurs sur Dorne, les raids de part et d’autres de la
      frontière.

-   La Main cherche à placer en pupille ses enfants, Aegon et Aemon.
      C’est une faveur que vous pouvez vendre en son nom dans vos
      négociations mais qu’il faudra utiliser avec parcimonie et
      finesse.

-   La place de Grand Argentier peut se vendre aussi comme une faveur.

-   Sonder Lord Dracen Brax, ser Stefford Norridge et éventuellement
      Lord Alaric Vypren, les trois personnes que vous jugez compétentes
      pour voir si l’un d’entre aurait la loyauté indéfectible
      nécessaire pour servir de grand argentier.

-   Utiliser les soutiens du prince pour parvenir à ses fins

    -   Lord Dracen Brax : Les Brax avaient soutenu le prince lors du
          conclave de Bellegarde. Vous savez que La Main a demandé à son
          frère, Alester Brax de réaliser une étude sur la logistique à
          mettre en place pour soutenir une armée à l’échelle du
          royaume. Vous pouvez sûrement évoquer cela si vous avez besoin
          d’une approche subtil.

    -   Les Carmont avaient soutenus le prince lors du conclave de
          Bellegarde. Ils avaient depuis indiqué vouloir servir plus La
          Main.

Compétences

Sens de la corruption [passive/jeu] : L'espion possède un sens aigu pour
jauger de la loyauté des autres. Lors d'une séance de jeu, il peut
sonder après quelques échanges la loyauté des serviteurs de la
maisonnée, repérant leur niveau de loyauté global et les éventuels
membres qui peuvent céder.

Aplomb [passive.jeu] : Le personnage peut donner la réponse qu'il
souhaite lorsque l'on utilise de l'intimidation ou de l'autorité sur
lui.

Empathie [active/jeu] Le personnage peut reconnaître les personnes
impénétrable. Il annonce à son interlocuteur « empathie 2 » et ce
dernier doit lui dire s'il lui est hostile, neutre, favorable ou s'il
est impénétrable.

Héraldique [passive/jeu] Le personnage connaît les nobles majeurs et
intermédiaires des différentes régions, et les locaux.

Perspicacité [active/jeu] Le personnage peut détecter la surprise chez
son interlocuteur. Il lui annonce « perspicacité 2 » et ce dernier doit
lui dire s'il est surpris ou s'il maîtrise le sujet de la conversation
ou s'il est impénétrable.

Foi des sept [passive] : Le personnages connaît les figures des Sept et
les septons et septas locaux.

Dissimulation [passive/jeu] : Le personnage sait cacher des objets sur
lui. Ils deviennent invisibles et indétectables, sauf par une fouille
longue et détaillée. Les objets dissimulables doivent tenir dans le
poing (boule de papier, clef, sceau, ...) Pour dissimuler un objet, le
personnage le confie à un organisateur.

Empoisonnement [active/jeu] : Le personnage connaît à présent des
poisons suffisamment nocifs pour être mortels à terme. Une victime de
cet empoisonnement tombera malade et mourra dans l'année si elle n'est
pas soignée par un médecin compétent.

Langue écrite [passive/spéciale] Le personnage peut lire et écrire la
langue commune.

Connaissances

Lord Ronnet Darklyn : Votre père. Il est mort pendant la Danse des
Dragons. C’était un homme dévoué.

Dame Amelia Darklyn : Votre mère. Elle est bientôt septagénaire. Issue
de la famille Stockworth, une famille comme la vôtre, dévouée à la
couronne.

Lord Alesender Darklyn : L’actuel seigneur de la maison. Votre cousin
est un homme planificateur et prévoyant. Il a réussi à assurer la survie
et le maintient du prestige de votre maison à travers la guerre civile.

Ser Denys Darklyn : Votre cousin. Il fait partie de la garde royale.

Ser Orys Darklyn : L’héritier de votre famille. C’est un homme calme et
réfléchi, comme son père.

Ser Kyle Darklyn : Votre oncle. Il faisait partie de la garde royale
sous Vyseris I.

Roi Aegon III : Votre souverain actuel. C’est un homme rendu fragile par
les épreuves qu’il a traversé.

Prince Vyseris Targaryen : La Main et le frère du roi Aegon III. C’est
un homme que vous admirez et que vous servez avec dévotion.

Aegon, Naerys, Aemon : Les trois enfants du prince, respectivement de
neuf, huit et sept ans.

Lord Daeron Velaryon : Le maître des lois. C’est le meneur de la faction
agnatique à laquelle vous vous opposez. C’est aussi le beau père du roi.

Lord Selmond Serrett : Le grand argentier du royaume. C’est un homme
veule et pinailleur qui se plie aux quatres volontés du seigneur
Velaryon.

Lord Tristan Darry : Le seigneur commandant de la garde royale. Un homme
d’une compétence impressionnante. Le seul survivant de la garde royale
de Viserys I. Il est issu d’une des familles les plus loyales à la
dynastie Targaryen.

Lord Garth Tyrell : Le seigneur de Hautjardin. Ce n’est pas un homme à
prendre à la légère. Il fait partie de la faction agnatique et en est le
représentant pour l’ensemble du Bief. Pour être plus exact pour
l’ensemble du Bief sans la maison Hightower.

Dame Jayne Tyrell : L’épouse du seigneur Tyrell. Elle est issue de la
famille Bracken, l’une des familles les plus belliqueuses du Conflans.
Le seigneur Bracken s’était déclaré pour Aegon II.

Septa Miryah : La mère du seigneur Tyrell. Elle a prononcé ses voeux
après le long deuil de son époux mort durant la danse des dragons. C’est
la soeur de ser Oros Reyne.

Lord Willem Durwell : Le seigneur Durwell est l’un des vassaux les plus
puissants du Bief. Agnatique acharné à l’ambition démesurée, il
bénéficie du soutien du seigneur Garth Tyrell.

Ser Oros Reyne : Un héros de guerre pour le parti agnatique. C’était un
général invaincu. Il avait épousé la fille du seigneur Durwell il y a
quelques années.

Lord Aerys Vance : L’ancien seigneur de Bel-Accueil. Il avait les
faveurs du prince Viserys. La démence à fini par lui être fatale. Il a
abdiqué et fini ses jours dans un cachot de votre famille avant d’être
exécuté. Officiellement, il a prit le noir.

Lord Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil. C’est un jeune
chevalier qui semble vouloir faire rupture avec le règne de son père
qu’il a déposé.

Dame Danae Cole Vance : La mère de l’actuel seigneur de Bel-Accueil.
C’est aussi la nièce de feu Ser Criston Cole.

Dame Visenya Vance :Une jeune fille, dame de compagnie de la princesse
Rhaella, la femme de La Main à Port-Réal.

Lord Vyseris Vance : L’actuel seigneur de Bel-Accueil. C’est un jeune
chevalier qui semble vouloir faire rupture avec le règne de son père
qu’il a déposé.

Ser Gregor Lynn : Un ancien chevalier banneret des terres de l’ouest. Il
a été dépossédé de ses terres pendant la danse des dragons. Il dirige
aujourd’hui une compagnie de mercenaires qui travaille officieusement
pour le prince Vyseris.

Lord Philip Tarbeck : Le seigneur de la maison Tarbeck. Il est à
l’origine des pourparlers dans la guerre Durwell - Vance. C’est un
fervent agnatique et un ancien ami de ser Oros Reyne.

Lord Lyonnel Lannister : Le seigneur des terres de l’ouest. C’est un
très vieil homme qui ne quitte plus Castral-Roc. Il est l’un des
fervents défenseurs de la paix du roi qu’il a aidé à bâtir à la fin de
la guerre civile.

Lord Edwyn Tully : Le seigneur du Conflans. C’est un homme qui a
l’estime du prince Vyseris. Cependant il ne lui est pas acquis.

Lord Dracen Brax : L’un des alliés du seigneur Vance pendant la guerre.

Ser Flement Brax : L’oncle du seigneur Brax, l’un des conseiller du
seigneur Lyonnel Lannister.

Lord Erren Carmont : L’un des alliés du seigneur Vance pendant la
guerre. C’est le principal conseiller militaire du seigneur Lannister.

Lord Merryn Norridge : L’un des alliés du seigneur Vance pendant la
guerre.

Septa Ellana : Une jeune septa originaire de la famille Nightingale et
qui sert à présent aux côtés des Norrdige. Il pourrait être intéressant
de l’approcher et de voir comment l’utiliser.

Lord Harwyn Orme : L’un des alliés du seigneur Durwell pendant la
guerre.

Lord Alaric Vypren : L’un des alliés du seigneur Durwell pendant la
guerre.

Lord Aeron Dunnseern : L’un des seigneurs du Bief. Son fils Karyl est un
excellent combattant qui a accompagné la main à Port-Réal après avoir
combattu en duel ser Lyn Arryn, durant le conclave de Bellegarde.

Lord Bonnifer Graves : Le seigneur de Bellegarde. Sa fille Florimel
était fiancée à ser Karyl Dunnseern. Cette dernière est morte il y a
deux ans, laissant le seigneur Graves sans héritier. Les terres du
seigneur Graves sont actuellement occupées par le seigneur Dunnseern.

Mestre Jaerys : Votre grand frère. C’est le mestre de la maison
Corkwell.
