Ethan Rivers

Tu joue Ethan Rivers, bandit, roublard, homme à vendre et à tout faire.
C’est un homme débrouillard, plein de ressources et de contacts. Homme
de caractère, subtil et rusé il n’hésite pas à faire le travail lui même
lorsque la situation le demande.

Il est à l’origine de vagues de banditisme dans la région, soutenu par
des seigneurs qui souhaitaient voir le prestigieux fief d’Harrenhall
dans toute sa décrépitude. Sentant que son ses petits pillages vont très
vite devenir compliqué il a choisi de se glisser parmi les nobles venu
fêter la passation de pouvoir.

Il est présent sous une identité qu’il utilise régulièrement dans le
Conflans, celle de ser Matt Pemble, un chevalier errant assez amateur de
tournoi et de mélée, cynique avec un fond d’honneur et d’idéalisme,
prétexant vouloir participer aux différentes épreuves qui ne manquerons
pas d’égayer les festivités.

Il porte des vêtement simple mais pratique, il est armé et équipé. Il ne
porte pas de couleur particulière. Il a la quarantaine.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Lord Hugo Bracken

Tu joue lord Hugo Bracken, seigneur de la puissante et préstigieuse
maison Bracken. C’est un homme fier, subtil et revenchard. Il se réclame
des valeurs andales dont sa famille à adopté les coutûmes il y a des
millénaires et se positionne confortablement auprès de la faction du
maître des lois, dite agnatique. Il a une bonne vision politique du
monde et joue souvent sur plusieurs tableau à la fois, contre ses
nombreux énemis ; il haît visséralement le seigneur Blackwood, une haine
issue de millénaires de luttes acharnée entre les deux familles, il est
assez virulant contre la maison Vypren, les fidèles alliés des ses
ennemis ancestraux, il est en opposition au seigneur Lothston pour le
contrôle d’Harrenhall et mêne depuis des années un bras de fer avec son
suzerain, le seigneur Edwyn Tully, qui essaie de sapper le pouvoir de
ses puissants vassaux.

C’est un homme qui n’hésite pas à montrer son statut et sa puissance. Il
est souvent richement vétu avec toujours un rappel des armoiries de sa
maison, que ce soit par un symbole ou une touche de couleur. Il a 45
ans.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Hendry Bracken

Tu joue Hendry Bracken, fils héritier du seigneur Hugo Bracken. C’est un
jeune homme de dix-sept ans, charmant quand il veut, piquant sinon,
audacieux et impétueux. Il a été élevé par le seigneur Edwyn Tully dont
il est le pupille. Il n’a que peu de souvenir de sa vie auprès de sa
famille et se défini plus par les liens qui l’unissent aux membres de la
famille Tully. Il a été éduqué avec d’autres pupilles, notamment Lucas
Blackwood, fils héritier du seigneur Blackwood. Si les deux familles se
vouent une haine éternelle, Hendry et Lucas partagent un mélange de
complicité et de rivalité assez surprenant. Ils forment une paire
turbulante dans la cour de Vivesaigues.

Il est plutôt richement vétu, conformément à son statut et apprécie les
couleurs chaleureuses.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Garrett Bracken

Tu joue Garrett Bracken, le frère du seigneur Hugo Bracken. C’est un
homme rusé, impitoyable, opportuniste et vouant une loyauté indéfectible
envers sa famille. Il est l’homme de l’ombre de son frère, agissant
toujours avec efficacité et sans hésitation. C’est un homme subtil qui
pratique le commerce et l’espionnage, l’assassinat et la négociation
avec un pragmatisme et une précision redoutable. Il est proactif dans
les affaires de la familles, allant au devant des besoins ; il est rare
que son frère est à lui demander quoique ce soit.

Lorsqu’il n’agit pas sous une autre identité il porte des vétements de
belles factures mais dont la qualité repose plus sur les aspects
pratiques de la coupe que sur la richesse des tissus. Il a 42 ans.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Ser Petyr Bracken

Tu joue ser Petyr Bracken, cousin du seigneur Hugo Bracken. C’est un
homme sévère et pieux, militaire de carrière et d’esprit à la loyauté
sans limite pour sa famille. Il ne parle que très peu et jamais sans
raison. Il dirige actuellement les armées du seigneur Bracken. C’est un
général redoutable et une fine lame. Il a une vision très vieille école
de la chevalerie, de la justice médiévale et du devoir. Il s’implique
dans la vie politique de sa famille, montrant un visage ferme mais sur
de la maison Bracken, tissant des alliances ou travaillant contre les
nombreux ennemis qui s’opposent aux siens. Il n’attaquera jamais un
adversaire de dos, mais l’affrontera toujours de face, aussi implacable
que la justice du Père.

Il ne porte pas de vêtements riches ou d’artifices quelconques, juste
des armes et une armure qu’il n’enlève qu’en de très rares occasion. Il
a la quarantaine.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Lucas Blackwood

Tu joue Lucas Blackwood, fils héritier du seigneur Blackwood. C’est un
homme de dix-huit ans, nonchalant et arrogant. Il a été élevé par le
seigneur Edwyn Tully dont il est le pupille. Il n’a que peu de souvenir
de sa vie auprès de sa famille et se défini plus par les liens qui
l’unissent aux membres de la famille Tully. Il a été éduqué avec
d’autres pupilles, notamment Hendry Bracken, fils héritier du seigneur
Bracken. Si les deux familles se vouent une haine éternelle, Hendry et
Lucas partagent un mélange de complicité et de rivalité assez
surprenant. Ils forment une paire turbulante dans la cour de
Vivesaigues. Comme ces ancetres depuis la nuit des temps il vénére les
anciens dieux.

Il est plutôt richement vétu, conformément à son statut et apprécie les
couleurs chaleureuses.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Ser Marq Tully

Tu joue Marq Tully, fils de Lord Edwyn Tully, héritier de la maison
suzeraine du Conflans que tu connais déjà. Il s’en ai passé des choses
depuis le mariage de Vyseris Vance. Depuis tu es marié, tu as continué à
t’impliquer de plus en plus dans la politique de ton père et aujourd’hui
tu viens le représenter pour l’attribution d’un nouveau seigneur à
Harrenhall.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Lord Lyman Lothston

Tu joue le seigneur Lyman Lothston, seigneur de la prestigieuse maison
Losthon. Aujourd’hui la maison Lothston n’est plus que l’ombre d’elle
même et si par de nombreux artifices et jeux subtils il arrive à cacher
la déchéances de sa maison le seigneur Lyman Lothston entend bien lui
redonner la splendeur d’autrefois. C’est un homme avisé et calculateur,
bon acteur et pragmatique, s’investissant corps et âme dans la mission
dont il se sent investi. Il est impliqué dans une alliance secrète avec
quelques maisons à l’origine d’un certain nombre de troubles dans la
région visant à favoriser les alliés, leurs positions et leurs objectifs
respectifs. L’objectif du seigneur Lothston est Harrenhall, la
majestueuse et prestigieuse ruine de la forteresse d’Harren le Noir.

Le seigneur Lyman fait très attention aux apparences et prend garde à
afficher une richesse et un pouvoir illusoire qui par son jeu subtil
d’acteur continue à lui attirer le respect. Il est donc vétu richement
avec des couleurs éclatantes. Il a 41 ans.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Dame Catelyn Lothston

Tu joue dame Catelyn Lothston, née Smallwood. C’est l’épouse du lord
Lyman Lothston, prestigieux seigneur du Conflans. Bon acteur et subtil
mystificateur ce dernier à réussi à cacher l’infortune extrème de sa
maison pendant des années, le temps de remonter peu à peu de l’abysse
dans laquel la guerre civile avait plongé sa famille. Femme de nature
intrigante et déterminée, dame Catelyn a très vite fait front avec son
mari face à l’adversité. Rusée et doté d’un bon instinct elle réussi à
lui trouver des alliés importants et à impliquer la maison Lothston dans
un complot à grand échelle au travers du quel elle ambitionne d’assoir à
nouveau le pouvoir de la famille Lothson et d’accomplir un acte plus
grandiose encore, aider ses alliés à assouvir leur vengeance terrible.
Dame Catelyn est une femme charmante et opportuniste, prenant les bonnes
décisions rapidement.

Elle est très bien vétue, comme il sié à une dame de son rang et de sa
fortune apparante appréciant les couleurs éclatantes. Elle a 37 ans.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Ser Alleras Tyrell

Tu joue ser Alleras Tyrell, le dernier fils du seigneur Garth Tyrell.
C’est un chevalier honorable, inflexible, pur, épris de justice et
impulsif. Il a toujours été en opposition violente avec son père, le
seigneur du Bief. Cette opposition a atteint le point de non retour
lorsque ce dernier, tyran sans moral, a cautionné tacitement la
déposition et le vol des terres et des biens de lord Bonnifer Graves,
mentor de ser Alleras, par le seigneur Aeron Dunnseern. Dès lors, il
quitta les terres de son père et a rejoint l’idéal chevaleresque
premier, celui du chevalier errant défenseur des indigents et de la
justice avec votre ami, ser Alyn Vance d’Atranta, qui fut lui aussi
pupille de lord Bonnifer Graves. Ensembles ils espèrent fonder un ordre
de chevalerie et faire renaître les valeurs de la noblesse andale et de
sa foi.

C’est un chevalier bien équipé, ne portant pas les couleurs de sa
maison. Il a 20 ans.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Ser Alyn Vance d’Atranta

Tu joue ser Alyn Vance d’Atranta, chevalier valeureux, épris de justice,
honorable et fier. Il a était éduqué avec ser Alleras Tyrell, d’un an
son cadet, par le seigneur Bonnifer Graves. Ce dernier, véritable
parangon de la chevalerie andale, a transmis à ses deux pupilles toutes
les valeurs de la noblesse et de la foi de leurs ancêtres. Récement
après que son dernier enfant se soit fait assassiné, le seigneur Graves
se fit dépossédé et tuer à son tour par l’infame maison Dunnseern.
Malgré les requêtes d’Alleras Tyrell, fils de seigneur du Bief, Lord
Garth Tyrell ne fit rien pour empécher ce crime. Depuis Alleras et Alyn
ont rejoints l’idéal chevaleresque premier, celui du chevalier errant
défenseur des indigents et de la justice. Ensembles ils espèrent fonder
un ordre de chevalerie et faire renaître les valeurs de la noblesse
andale et de sa foi.

C’est un chevalier bien équipé, arborant les couleurs de sa maison
(écartelé de sable et d’argent au dragon de gueule). Il a 21 ans.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Dame Bethany Orme

Tu joue dame Bethany Orme, née Darry. C’est la nièce du seigneur Darry,
issue d’une préstigieuse lignée du Conflans. Femme à la tête bien faite
née dans une branche cadette elle a très vite compris que pour s’élever
il lui faudrait oeuvrer. Lucide et pragmatique elle a donc planifiée son
mariage avec ser Donnel Orme, un proche de ser Duncan Rivers, dernier
survivant de la famille Strong d’Harrenhall. Grâce à ce mariage et à une
compétance avérée pour les chiffres et la gestion elle est vite devenu
chatelaine de la préstigieuse forteresse, qu’elle administre depuis
d’une main de fer contre vents et marées. Dame Bethany est une femme
compétante, carrieriste et terre à terre. Si elle n’est pas prète à tout
elle n’en reste pas moins consciente que pour avancer il faut parfois se
salir les mains ou faire de compromis. Elle a un tempérament vif et un
peu irritable.

Elle s’habille sans coquétrie ni artifice superflu mais avec une
simplicité élégante qui sié à une dame de noblesse modeste. Elle a 28
ans.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.
