Joanna Durwell

Tu joues Joanna Durwell, que tu connais déjà. Il s’en est passé des
choses depuis le conclave de Bellegarde. Tu as été mariée à ser Oros
Reyne, un vieux général de la Danse des Dragons. Avec la guerre te voilà
devenu veuve. Tu porteras une tenue si possible sobre, noire de
préférence pour marquer ton deuil.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier (contenant le dossier
précédent de Joanna et une mise à jour).

Garlan Durwell

Tu joues Garlan Durwell, que tu connais déjà. Il s’en est passé des
choses depuis le conclave de Bellegarde. Aujourd’hui tu va représenter
ton seigneur père qui, blessé, ne peut venir participer aux négociations
de paix. Oh, et c’est l’enterrement d’Oros Reyne, le mari de ta soeur
Joanna, peut-être qu’une tenue de circonstance serait appréciée, ou pas.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier (contenant le dossier
précédent de Garlan et une mise à jour).

Lysa Tarbeck

Tu joues Lysa Tarbeck, née Tully. C’est une charmante jeune femme de 25
ans, la dame de cour idéale. Elle est impliquée dans la politique tant
pour sa famille d’origine que sa nouvelle famille. C’est la belle-fille
du seigneur Philip Tarbeck qui accueille les négociations de paix et
enterre aujourd’hui son ami. Une tenue de circonstances serait
préférable, sobre et noire si possible. Sinon, les couleurs de la maison
Tarbeck sont le bleu et le blanc.

Note : par rapport à la discussion que nous avions eu, sans qu’il n’y
ait à proprement parler d’intrigue amoureuse, ton personnage a eu une
aventure récente avec ser Lancel Lannister, un coup d’une nuit. J’espère
que cela ne te dérange pas.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Beth Westerling

Tu joues Beth Westerling, née Tully. C’est une femme de 31 ans mariée à
un homme dépravé qui la méprise et lui mène la vie dure. C’est une femme
de caractère qui endure sa vie de famille pour le bien de la maison
Tully à laquelle elle est entièrement dévouée. Elle est là pour
représenter officieusement son frère, le seigneur du Conflans. C’est un
enterrement, une tenue de circonstance est préférable, si possible sobre
et noire. Sinon les couleurs de la maison Tully sont le rouge et le
bleu.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Jasper Arryn

Tu joues Ser Jasper Arryn, l’oncle de l’actuel seigneur du Val d’Arryn.
C’est un homme âgé, traditionnel et respecté. Mais derrière ce masque se
cache un homme subtil et retors qui cache très bien son jeu. Il vient
honorer la mémoire d’un héros de guerre qu’il respectait. Il portera une
tenue de circonstance, sobre et noire si possible. Sinon, les couleurs
de la maison Arryn sont le bleu et l’argent.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Septa Ryella

Tu joues septa Ryella, née Darkling, un agent de l’ombre de la main du
Roi. C’est une femme entre deux âges, efficace, idéaliste, dévouée et
discrète. Elle portera une tenue de septa et si possible un signe
distinctif de la foi des sept (un bijou a sept faces ou branches par
exemple ou autre moyen de faire apparaître une étoile à sept branches).

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Flement Brax

Tu joues Flement Brax, l’oncle du seigneur Dracen Brax et conseiller du
seigneur Lannister à la cour de Castral Roc. C’est un homme plutôt âgé,
la cinquantaine passée, diplomate et posé. Il vient aider sa famille
dans les négociations de paix et conseiller les petits enfants du
seigneur Lannister qui viennent le représenter. Outre la trève et les
négociations de paix, c’est l’enterrement d’un général respecté et
membre d’une famille importante des terres de l’ouest, une tenue de
circonstance est préférable, sobre et noire si possible. Sinon, les
couleurs de la maison Brax sont le violet et l’argent. Le symbole de la
maison est une licorne.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Lancel Lannister

Tu joues Ser Lancel Lannister, petit fils du seigneur Lannister et frère
de l’actuel héritier. Tu es un jeune homme de 26 ans hardi et plein de
fougue. Tu es un homme apprécié des femmes et les apprécie. Tu es
présent pour la gloire de ta maison et des terres de l’ouest. Cela dit,
c’est un enterrement, une tenue de circonstances est préférable, sobre
et noire si possible. Sinon, les couleurs de la maison Lannister sont le
rouge et l’or.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Loreleï Hamell

Tu joues Loreleï Hamell, née Lannister. Tu es la petite fille du
seigneur Lannister. Tu es une femme vivace et lucide qui vient
représenter son seigneur et ses vassaux dans ces temps troublés. Tu es
aussi présente pour contrôler un peu ton petit frère Lancel et juguler
sa fougue. Tu es la digne représentante de la maison Lannister, aimable,
subtile, élégante. Tu as 29 ans. C’est un enterrement, une tenue de
circonstances est préférable, sobre et noire si possible.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Robert Kelling

Tu joues Robert Kelling, vassal et beau père du seigneur Durwell.
Pendant la guerre tu as été défait et capturé par l’ennemi. Tu as la
cinquantaine, assez fatigué par les épreuves récentes que tu as subi. Tu
es présent comme prisonnier de guerre aux négociations de paix. Tu auras
une tenue décente mais clairement pas riche, tu es présentable, sans
signes de mauvais traitements. Tu ne seras pas armé (toutefois tu peux
apporter une arme si tu le souhaites, il n’est pas impossible que ton
personnage retrouve sa liberté et le droit de s’armer).

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Jayne Tyrell

Tu joues Jayne Tyrell, l’épouse du seigneur Garth Tyrell. Tu es née dans
l’une des familles importantes du Conflans, la famille Bracken. Tu es
une dame avec un fort sens de la famille, qui n’hésite pas à s’impliquer
et à agir. Tu es une dame élégante, la quarantaine passée.
Officiellement tu accompagnes ta belle mère à l’enterrement de son
frère, ser Oros Reyne. Une tenue de circonstances est préférable, sobre
et noire si possible. Sinon, les couleurs de la maison Tyrell sont le
vert et l’or.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Cleos Reyne

Tu joues Cleos Reyne, le neveu du défunt. Tu es un homme entre deux
âges, qui aime la justice et la loyauté. Vertueux mais ambitieux,
fouineur se mêlant de tout, tu aimes aller au fond des choses et tout
comprendre. Tu es venu pour éclaircir la mort de ton oncle, un traître à
sa famille que tu n’as jamais aimé, et représenté ta famille pour les
problèmes de succession. C’est un enterrement, une tenue de
circonstances est préférable, sobre et noire si possible. Sinon les
couleurs de la maison Reyne sont l’argent et le rouge.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Daeris Cole

Tu joues Ser Daeris Cole, le cousin du seigneur Vyseris Vance de Bel
Accueil. Tu es un jeune chevalier fougueux, un bon tacticien et un
excellent meneur d’hommes. Tu n’as pas peur du danger et n’hésite pas à
te jeter en pleine mêlée ce qui t’a valu d’être fait prisonnier pendant
la guerre. Tu es aujourd’hui présent dans le cadre des négociations de
paix comme monnaie d’échange. Pendant ta captivité, tu as été assez mal
traité, tu auras probablement des traces de sévices mal cachés. On
t’aura par contre rendu une tenue propre et décente pour faire bonne
mesure. Les couleurs de la maison Cole sont l’or et le noir (aigle d’or
sur fonds noir).

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Daella Crane

Tu joues Daella Crane, née Lothstone. Tu es l’épouse du seigneur Crane,
l’un des seigneurs importants du Bief. Tu es la pierre de fondation
d’une alliance secrète à l’origine de la guerre qui vient de se dérouler
visant à détruire la maison Durwell. Tu es une femme qui a la trentaine,
la tête sur les épaules. Au dela des négociations de paix, il y a un
enterrement, une tenue de circonstances est préférable, sobre et noire
si possible. Sinon, les couleurs de la maison Crane sont l’or et le
bleu.

Tu recevras le plus tôt possible un dossier complet.

Myriah Tyrell

Parmi les rôles que tu vas jouer il y a principalement Myriah Tyrell,
née Reyne. Tu es la mère de l’actuel seigneur du Bief. Veuve, assez
âgée, tu as pris le voile il y a plusieurs années. Tu es venue pour
présenter tes respects à ton frère que l’on enterre, ser Oros Reyne, et
présenter un visage tempéré du Bief dans les discussions de paix.

Elle portera une tenue de septa ou une robe sobre et noire avec un voile
et si possible un signe distinctif de la foi des sept (un bijou a sept
faces ou branches par exemple ou autre moyen de représenter l’étoile à
sept branches).

Lessa Tarbeck

Parmi les rôles que tu vas jouer il y a principalement Lessa Tarbeck,
née Tarly. C’est la femme du seigneur Philip Tarbeck qui accueille les
négociations de paix et qui enterre son ami ser Oros Reyne. Ce
personnage est une femme cordiale mais assez traditionaliste, qui dirige
sa maisonnée sans faillir.

C’est un enterrement, une tenue de circonstances est préférable, sobre
et noire si possible.
