Notes effacées de fin de dossier (au cas ou)

Maerie Tully

point saillants : esprit de sacrifice, responsabilité, maintien parfait,
mais isolation

-   Opération séduction sur Camilea Voherys. Elles doivent devenir
      amies.

-   Doit identifier des pupilles potentiels pour son père.

-   Doit se tenir au courant des projets de mariage des différentes
      maisons mineures. Papa Tully a des objectifs précis et ne saurait
      les voir gâcher par des épousailles non souhaitées.

-   Piège à l’investissement, construction de barrage pour les Vypren et
      Norridge.

Fille favorite d’Alyce Tully, qui a très mal vécu la trahison de sa
famille natale (Mallister) à celle de son mari. Alyce déteste les Cole
et sait que Danae est plus influente qu’il n’y parait.

La fille doit surveiller Danae et repérer les gens qu’elle approche. Le
but est d’infiltrer les agnatiques, éventuellement en en épousant un (ou
un qui est en train de se faire recruter)

Info à partager : elle a rencontrer Joanna et son mari. Sait que Joanna
n’est pas heureuse du mariage.
