Valena Qorgyle

Subtile, rusée, audacieuse, fier, débrouillarde

  Je suis mon propre destin...

Date de naissance : 124 ans après la Conquête

Âge : 20 ans

Ascendance : Fille de Harmen Qorgyle et d’Elinor Pommingham

Royaume : Dorne

Maison : Qorgyle (branche cadette)

Blason : Trois scorpions sables sur fond de gueule

Devise Familiale : Qui s’y frotte s’y pique

Fiefs : Fenton

Apparence : Elle s’habille de manière pratique et un peu exotique et
porte une arme légère (dague, rapière, épée courte, ...) pour se
défendre

Présentation

Je suis Valena Qorgyle, deuxième fille de Ser Harmen Qorgyle et d’Elinor
Pommingham. Issue d’une branche cadette de la maison du Grès
(Sandstone), j’ai conscience que je ne peux m’en remettre qu’à moi même
pour mon avenir ; si je ne suis pas l’héritière de mon père, je n’en
suis pas moins une femme avec de l’ambition. Ma mère aurait été
l’heritière du fief de Fenton si sa famille avait été de Dorne comme
celle de mon père. Dans le Bief (Reach), les lois andales font hériter
les hommes avant les femmes. Une coutume absurde qui a déchirée le
royaume des Sept Couronnes il y a 15 ans et qui a détruit de nombreuses
familles. Mon oncle Runcel Pommingham, dernier fils de ser Lancel
Pommingham est mort il y a quelques mois des suites d’une blessure de
tournoi et ma mère passe avant ses cousins dans l’ordre de succession.
Je sais que ma soeur héritera des terres de mon père mais j’aurais
celles de ma mère, même si cela déplaira à nombre de nobles du Bief.

Histoire

L’enfance au Grès

Je suis née au Grès, une forteresse batie au coeur du désert dornien,
siège de la puissante famille Qorgyle depuis des temps immémoriaux. Bien
que n’étant pas de la branche principale de la famille, je m’y suis
toujours sentie chez moi. Mon père, un homme fier et adroit, est l’un
des neveux du seigneur du Grès et, avec ma soeur et mon frère, nous
avons bénéficié de la même éducation que l’héritier de ses terres.

Nous étions une dizaine d’enfants, ma soeur ainée Myanna, mon petit
frère Anthel et mes nombreux cousins, étalés sur 16 ans, tous destinés à
un avenir différent. Nos pères étaient pour la plupart à la frontière du
royaume, profitant de la guerre civile des Sept Couronnes pour mener des
escarmouches dans les terres de l’orage (Stormlands) et le Bief. Nous
étions plutôt livrés à nous mêmes, encadrés seulement par les quelques
membres de la maisonnée et certaines de nos mères.

Même après que la guerre eut cessé, ils allaient souvent participer à
des actions militaires. Des siècles de conflits avec nos voisins,
alimentés par la domination de la dynastie Targaryen sur nos ennemis
depuis plus de cent ans, rendait cette situation commune.

Avec nous il y avait deux pupilles du seigneur Qorgyle : Morros Fowler,
le second fils du Gouverneur de la Passe du Prince, et Alerar Qayll,
l’un des cadets d’un des vassaux de mon grand oncle. Petite, je
m’entendais beaucoup avec Alerar. De plusieurs années mon aîné, il était
vif d’esprit et curieux, deux traits que nous partagions et qui nous
rendaient complices. L’un de ses frères, Garin, était alors novice à la
Citadelle et lui écrivait souvent, partageant des anecdotes sur la vie à
Villevielle (Oldtown) avec les autres novices. Je l’ai rencontré
quelques fois lorsqu’il revenait visiter sa famille. Il avait toujours
quelques confiseries ramenées du Bief qui plaisent tant aux jeunes
enfants.

Lorsque Garin partit de la Citadelle pour entamer son service de mestre,
son père rappela Alerar auprès de lui. J’ai eu une période un peu
solitaire qui me rapprocha de Morros de manière inattendue. Ce dernier
était plus proche de mon âge. Un garçon assez solitaire qui, sans être
cruel, savait repousser ceux qui cherchaient à se lier à lui. Il était
nostalgique de sa famille et préférait l’isolement plutôt que de devoir
partager ses pensées ou ses sentiments. Il me montra une caverne qu’il
avait découvert lors de ses explorations solitaires dans laquelle il
venait pour réflechir et prier. La caverne était traversée par un très
fin court d’eau rafraichissant aux sonorités cristallines apaisantes. Il
ne parlait pas plus mais m’avait invité dans son sanctuaire et peu à peu
une amitié tacite naquit entre nous.

Le voyage au Bief

Ma mère, Elinor Pommingham, est née d’un chevalier sans terres dans le
nord du Bief. Son père était membre de l’ost du seigneur Willem Durwell,
un puissant de la région ayant gagné beaucoup de terres et de pouvoir
pendant la guerre. Chevalier exemplaire d’après ma mère, Lancel
Pommingham se vit conférer le fief de Fenton par son suzerain au sortir
du conflit.

Mon grand père maternel n’a pas survécu longtemps après la guerre. Il
est mort le jour de mes dix ans, ma mère le pleura beaucoup. Une partie
de mon enfance avait été bercée par les descriptions de ma mère des
terres fertiles du Bief, des vastes champs et des grands vignobles,
ainsi que des gens qui les habitaient. J’avais toujours désiré voir ces
territoires, merveilleux pour moi qui n’avait connu jusqu’alors que le
désert et les côtes sèches de Dorne. Aussi ai-je été ravi de pouvoir les
visiter lorsque nous sommes allé à l’enterrement. Si les terres m’ont
enchantées, la défiance et le mépris à peine voilé de la noblesse locale
pour leurs cousins de Dorne m’ont profondément marqué. Consciente de ne
pas mériter leur dédain, j’ai réalisé plusieurs choses à ce moment : les
apparences et les préjugés sont souvent trompeurs. Etre une jeune fille
étrangère, ce n’est à leurs yeux n’être rien d’autre qu’une nuisance ou
une curiosité. Alors j’ai souri, heureuse d’être née à Dorne.

Runcel Pommingham, le jeune petit frère de ma mère, prit la tête du fief
et plaça son cousin Colin, le dernier membre de la famille de ma mère,
en pupille auprès du seigneur Aerys Vance de Bel-Accueil. Colin n’avait
alors que cinq ans et son cousin à peine dix-huit.

Les leçons du désert

De retour au Grès je me suis investie avec application dans mon
éducation. De temps à autre, mon oncle Oberyn venait nous rendre visite.
C’est un homme intelligent et perspicace et il profitait de chacun de
ses passages pour passer un peu de temps avec ses neveux. Il nous
enseignait un pas de danse, nous donnait des nouvelles de la cour de
Lancehélion (Sunspear) où il vivait, faisait quelques passes d’armes
avec nous.

Un jour Oberyn m’emmena dans le désert. Il me fit observer attentivement
des scorpions. C’est un animal farouche et intelligent. Il a toujours
plusieurs armes de prêtes ; des pinces et un dard empoisonné bien sur,
mais c’est aussi un animal rusé. Il en captura un qu’il plaça au centre
d’un cercle de braises. Le scorpion affolé se blessa plusieurs fois
contre le cercle incandescent et rapidement cessa de bouger, apparemment
mort. Ce n’est qu’une fois les braises écartées qu’il reprit vie et
parti se cacher sous une roche. “Vois-tu Valena, le scorpion vit dans le
désert, l’environnement le plus hostile qu’il soit sur cette terre. Il
sait reconnaitre un combat perdu d’avance et réserver ses forces pour
pouvoir agir le moment venu. Dans la faiblesse il sait tromper son
ennemi. Le scorpion est un survivant”. Il me montra comment les mères
portent leurs progénitures sur leurs dos pour les protéger.

En grandissant je me suis affirmée comme une membre de la famille
Qorgyle, comme une fille de Dorne, comme une femme audacieuse et rusée,
à l’image du scorpion de notre blason. Suivant le chemin que me
montraient mes aînés, j’appris à manier la subtilité des mots et à
utiliser plusieurs armes : l’épée, la dague et le poison.

Promises

Pendant ce temps, ma soeur avait elle aussi grandi en une magnifique
jeune femme au caractère ferme. Elle était promise depuis quelques
années à ser Andys Sway, un jeune homme vassal de la maison Fowler. Le
mariage se déroula à Touche-au-Ciel (Skyreach), au coeur des Montagnes
Rouges. Pendant les festivités je fis la rencontre du seigneur Dyle
Fowler et de son épouse Jenna. Le gouverneur de la Passe au Prince me
fit une bonne impression. Comme son fils, il est réfléchi et assuré,
mais plus ouvert et chaleureux. Je me mis à songer à ce que deviendrai
Morros. Je le voyais bien s’épanouïr pour devenir comme son père. Je me
surpris même à un peu soupirer après lui.

La noblesse des Montagnes Rouges entretient quelques relations avec
celle des Sept Royaumes, malgré les tensions frontalières. Dame Jelle,
la mère de ser Andys, revenait du Bief où elle avait rendu visite à
l’une de ses cousines, l’épouse du seigneur Harwyn Orme. Elle nous donna
quelques nouvelles de notre famille maternelle. Mon oncle Runcel était
enfin bien installé sur son fief et passait son temps entre les tournois
et les services à son suzerain. Mon cousin Colin grandissait, toujours
pupille du seigneur Aerys Vance. J’appris aussi, par le jeune Ossany
Brax, un pupille du seigneur Fowler, que Garin était le mestre de
Hautfort (Highfort) où il servait le nouveau seigneur, Erren Carmont, un
héros de la guerre civile.

Morros rejoignait enfin sa famille après ses longues années d’absence.
J’étais heureuse pour lui. J’avais découvert en quelques jours une
famille attentionnée et solide qui lui correspondait bien. Alors que
nous nous préparions à quitter Touche-au-Ciel pour retourner au Grès, je
fus prise d’une vive émotion. Après une longue nuit d’hésitation, je me
décidais à aller le voir au petit matin.

Je le trouvais occupé sur des cartes de la passe, l’air songeur. Alors
que je commençais à lui expliquer mes sentiments et mes doutes, il
m’interrompit sêchement : “tout cela n’est que sottises immatures, des
rêveries de jeune fille bercée par les histoires douces de ta mère du
Bief”. Interdite je le dévisageai un instant. Rapidement le tumulte des
émotions qui m’emportaient se mua en une colère froide, tournée vers moi
même. Je m’étais effectivement comportée comme une jeune fille de
Hautjardin (Highgarden) à m’imaginer de la romance là où il n’y avait
qu’une considération simple et réfléchie. Je ne l’ai pas revu depuis ce
jour.

Mon héritage

Il y a plusieurs mois mon oncle Runcel est mort, succombant à une
blessure de tournoi. Il laisse derrière lui Colin, mais ni femme, ni
enfant. D’après les lois andales, ma mère est l’héritière du fief de
Fenton, Colin n’étant pas un descendant direct de ser Lancel Pommingham.

Myanna héritera des terres de mon père, Anthel fera un bon chevalier, il
me faut me trouver ma place, mon rôle dans ma famille. J’ai tout de
suite vu l’opportunité que réprésentait le décès de mon oncle lointain.
Je peux réclamer ses terres, elle reviennent légitimement à ma mère. Le
seul autre héritier potentiel est un jeune homme de quatorze ou quinze
ans, orphelin éduqué loin de sa famille mais qui est né du bon côté de
la frontière. Je suis une jeune femme de vingt ans maintenant qui a reçu
plusieurs leçons de la vie et qui se sait capable.

Le territoire de Fenton est situé non loin de la triple frontière entre
le Conflans, le Bief et les terres de l’Ouest, au coeur des Sept
Royaumes, profondément blessée par une guerre d’héritage. Je sais que je
peux trouver des soutiens sur place, la noblesse est divisée ; j’ai de
la ressource et, pouvant servir les intérêts de ma famille et de mon
pays, je sais que je pourrais facilement obtenir de l’aide de mes pairs.
Une fois entrée dans leur jeu je pourrais consolider ma place avec un
mariage pour légitimer à leur yeux ma présence et me donner plus
d’assises dans leur petit monde.

Alors que je me préparais à partir pour le Bief, j’ai pu parler de mes
ambitions à mon oncle Oberyn. Cependant il ne m’a dit que peu de choses,
n’étant pas très au fait de la situation dans cette partie du monde.
Peut-être qu’avec plus d’informations sur les positions des seigneurs de
la région, comme celles du seigneur Durwell, le suzerain de la famille
Pommingham, il aurait pu m’aider un peu plus. Il sembla cependant
apprécier que je prenne ma vie à pleines mains pour la mener là où je la
désire. Il me souhaita réussite, confiant en moi.

Retour au Bief

Ma première entreprise, une fois arrivée dans la région, a été de
trouver des hommes pour me fournir quelques informations et autres menus
services. J’ai jeté mon dévolu sur les restes d’une maison de chevaliers
bannerets ayant tout perdu pendant la guerre civile. Ser Gregor Lynn
dirige maintenant un petit groupe de mercenaires justiciers composés
d’anciens hommes fidèles et de membres de sa maison. Honorable, il
cherche à retrouver sa gloire passée et à restaurer sa famille à
Hautfort.

Si je trouve louable leur entêtement et leur ambition et qu’ils me sont
un peu sympathiques, je me rend quand même à l’évidence : ils ne sont
plus rien sur l’échiquier politique et leur espoir les rend plus
manipulables qu’autre chose.

Grace à mes nouveaux alliés j’ai pu me dresser une opinion de la région
et des seigneurs qui la dirigent et la font saigner. J’ai pu aussi
obtenir quelques atouts : un homme prêt à se salir pour de l’or,
quelques poisons légers et des informations sur la situation locale.

Le seigneur Willem Durwell s’étant bien étendu pendant la guerre, il a
créé beaucoup d’inimitiés auprès de ses voisins. S’il compte quelques
alliés, comme ma famille maternelle (les Pommingham), la maison Orme ou
la maison Dunnseern, il est principalement vu comme une menace.
Récemment, des raids ont eu lieu dans son entourage, augmentant la
colère et la suspicion de ses pairs. Le seigneur Graves, un parangon de
chevalerie, organise une réunion des seigneurs pour essayer de régler
paisiblement la situation.

Etant l’homme pouvant probablement le plus influer sur mes réclamations,
je me suis rendu chez le seigneur Durwell pour me faire un peu
connaître. La situation envenimée qu’il connait peut tourner à mon
avantage. Après tout, avoir une alliée que ses voisins ne soupçonnent
pas peut s’avérer très utile. Lorsque je me suis entretenue avec lui, je
me suis très vite rendue compte qu’il est un homme dangereux. Il ne
s’est pas étendu ainsi par la force des choses mais bien par la sienne.
Je lui laissais quelques légers sous-entendus sur le fait qu’un jeune
homme comme Colin Pommingham, à peine sorti de l’enfance, n’était pas
forcement l’allié qui correspondait le plus à ses besoins et reportais
mon attention sur le reste de sa famille.

Joanna Durwell, l’ainée de ses enfants, est une jeune fille un peu plus
agée que moi, vivant dans l’ombre de son père. Elle évite son frère
Garlan et semble couver un feu ardent. Garlan est un jeune homme hautain
et désagréable. Le genre d’individu gonflé de préjugés et s’estimant un
peu trop, tels ceux que je n’apprécie guère mais dont je sais pouvoir
tirer des choses. Enfin Colin Durwell est encore un garçon, vivant sous
l’aile de sa soeur.

J’ai participé à quelques chasses avec Garlan et sa petite cour de
chevaliers pendant les trois semaines que j’ai passé chez eux, feignant
une maladresse avec les armes et riant à ses propos. Cela fit son effet.
Garlan est un homme qui aime s’entourer et qui arrive a captiver des
jeunes hommes en manque de modèle. Il ne semble pas avoir beaucoup de
recul et ne remet pas assez ses raisonnements en cause pour son propre
bien. Je n’ai pas eu l’occasion de vraiment cotoyer Joanna mais je pense
que nous pouvons bien nous entendre. Malheureusement elle est enfermée
dans le rôle de fille soumise que lui impose son père.

Petit à petit, je me suis fait une idée plus précise de la situation. Je
vais venir au concile du seigneur Bonifer Graves, ce sera pour moi
l’occasion de batir pour l’avenir. Je me sens prête à saisir mon destin.

Connaissances

Ser Harmen Qorgyle : mon père, un homme fier et dévoué. Il n’a jamais
été très présent dans ma vie mais reste l’un de mes modèles à suivre.

Dame Elinor Qorgyle : ma mère. Née Pommingham, fille d’un chevalier du
Bief, elle se languit parfois de son pays verdoyant.

Ser Oberyn Qorgyle : mon oncle. C’est un conseiller à la cour de
Lancehélion. Il est l’incarnation de l’esprit de ma famille. Je l’ai
toujours apprécié.

Ser Morros Fowler : Nous avons grandi ensemble. Un temps j’ai cru être
amoureuse de lui. C’est du passé, n’en parlons plus.

Colin Pommingham : Le cousin de ma mère. Il n’a que quinze ans. Je ne
garde de lui que la vision d’un petit garçon à l’enterrement de son
grand père. Il a du bien changer. Elevé comme pupille par le seigneur
Aerys Vance, il semble désirer être un preux chevalier et un seigneur
courtois.

Seigneur Willem Durwell : le suzerain de la famille Pommingham. C’est un
homme ambitieux et expansionniste. Il a accordé le fief de Fenton à mon
grand père après la mort du dernier membre de la famille Fenley pendant
la guerre civile. J’espère pouvoir avoir son soutien dans la réclamation
de mon héritage.

Dame Joanna Durwell : la fille du seigneur Durwell. Elle me renvoit
l’image de ce que j’aurais pu être si j’avais été à sa place. Aurait
elle pu être comme moi à la mienne ?

Ser Garlan Durwell : le fils du seigneur Durwell. Un jeune homme sans
subtilité, arrogant et méprisable. Je ne ferais pas l’erreur de le sous
estimer, mais il est évident qu’il n’est pas aussi dangereux que son
père.

Colin Durwell : le dernier fils du seigneur Durwell. Un jeune garçon
reservé.

Mestre Garin : le grand frère d’un de mes amis d’enfance. C’est un
dornien comme moi, maintenant au service de la famille Carmont de
Hautfort en tant que mestre. Lorsque j’étais enfant il m’appréciait.

Seigneur Aerys Vance : le tuteur de Colin Pommingham et le seigneur de
la maison Vance de Bel-Accueil. Descendant d’une vieille famille du
Conflans, c’est un homme que l’on dit honorable et droit. Il risque de
soutenir les prétentions de Colin. Il est en conflit quasi ouvert avec
le seigneur Durwell suite aux conséquences de la guerre.

Ser Gregor Lynn : l’ancien maître de Hautfort est maintenant le
dirigeant d’une compagnie de mercenaires. Il a le désir de retrouver le
fief qu’il lui a été dérobé pendant la guerre civile. Je paie ses
services.

Ser Berric : l’un des hommes de ser Gregor.

Seigneur Erren Carmont : le seigneur de Hautfort. Un héros de guerre,
ancien chevalier de ser Gregor Lynn ayant dépassé la condition de son
ancien suzerain. Il est très apprécié à la cour de Castral-Roc.

Seigneur Alaric Vypren : le seigneur de la maison Vypren. Une maison
remontant aux premiers hommes et ne s’étant jamais détourné de leurs
origines. Lors de la tentative de conquête de Dorne par les Targaryen il
y a plus d’un siècle, un membre de cette maison c’est illustré par sa
cruauté sur le terrain.

Seigneur Aeron Dunnseern : le seigneur de la maison Dunnseern. Il existe
une querelle entre eux et la maison Vypren qui a pris des proportions
inquiétantes. Ils ont une assez bonne réputation auprès des nobles de la
région

Ossany Brax : un jeune pupille du seigneur Fowler. Il m’a fait une bonne
impréssion. D’après lui sa famille est enthousiasmé par ce
rapprochement.

Seigneur Dracen Brax : le seigneur de la maison Brax. Lors de la
tentative de conquête de Dorne par les Targaryen la maison Brax a essayé
de concilier les parties et de tempérer les débordements.

Seigneur Harwyn Orme : le seigneur de la maison Orme. Il a la
réputation, comme toute sa famille, d’être imprévisible et peu fiable.
C’est un allié du seigneur Durwell.

Seigneur Bonifer Graves : le seigneur Graves est un chevalier de geste.
Un homme courtois et honorable au talent martial que l’on dit
impressionnant. Il est très respecté par la noblesse des Sept Couronnes.

Dame Florimel Graves : la fille du seigneur Graves.
