/* Titre : Pathologie de la vie sociale - 3. Traité des excitants modernes
/* Date présumée de la rédaction : 1838
/* Édition : Bibl. de la Pléiade, 1981, tome 12, pp. 221-328.

	TRAITÉ
	DES EXCITANTS MODERNES
	PRÉAMBULE
	M. Charpentier, qui donne cette nouvelle édition de
la Physiologie du goût, a eu l'idée, heureuse pour moi, d'y
joindre, comme pendant, la Physiologie du mariage. La
connexité des titres m'oblige à donner ici quelques
explications sur le mariage de mon livre avec celui de
Brillat-Savarin.
	La Physiologie du mariage est ma première œuvre, elle
date de 1820, époque à laquelle elle fut connue de
quelques amis, qui s'opposèrent longtemps à sa publication.
Quoique imprimée en 1826, elle ne parut point
encore. Il n'y a donc pas eu plagiat relativement à la
forme, il y eut seulement une rencontre bien glorieuse
pour moi avec l'un des esprits les plus doux, les plus
naturels, les plus ornés de cette époque. Dès 1820,
j'avais formé le projet de concentrer dans quatre ouvrages
de morale politique, d'observations scientifiques, de critique
railleuse, tout ce qui concernait la vie sociale
analysée à fond. Ces ouvrages, tous commencés et à peu
près au même point d'exécution, doivent s'appeler
Études analytiques, ils couronneront mon œuvre des
Études de mœurs et des Études philosophiques.
	Le premier a pour titre : Analyse des corps enseignants.
Il comprend l'examen philosophique de tout ce qui
influe sur l'homme avant sa conception, pendant sa gestation,
après sa naissance, et depuis sa naissance jusqu'à
vingt-cinq ans, époque à laquelle un homme est fait. Il
embrassera l'éducation humaine fouillée sur un plan plus
étendu que ne l'ont tracé mes prédécesseurs en ce genre.

L'Émile de J.-J. Rousseau n'a pas sous ce rapport embrassé
la dixième partie du sujet, quoique ce livre ait imprimé
une physionomie nouvelle à la civilisation. Depuis que
les femmes des hautes classes ont nourri leurs enfants,
il s'est développé d'autres sentimentalités. La Société a
perdu tout ce que la Famille a gagné. Comme la nouvelle
législation a brisé la famille, le mal est plein d'avenir
en France. Je suis du nombre de ceux qui considèrent
les innovations de J.-J. Rousseau comme de grands
malheurs : il a plus que tout autre poussé notre pays
vers ce système d'hypocrisie anglaise qui envahit nos
charmantes mœurs, contre lequel les bons esprits doivent
réagir avec courage, malgré les déclamations de quelques
singes de l'école anglaise et genevoise. Le protestantisme,
arrivé à toutes ses conséquences, est nu comme ses
temples et hideux comme les X d'un problème.
	À vingt-cinq ans, l'homme se marie assez généralement,
quoique, dans l'état actuel des connaissances
sociales, l'époque du mariage devrait être l'âge de
trente ans, sauf de rares exceptions. Ainsi le deuxième
ouvrage, dans l'ordre naturel des faits et des idées, est
la Physiologie du mariage. Je l'ai lancé pour savoir si je
pouvais risquer les autres théories.
	Le troisième est la Pathologie de la vie sociale, ou Méditations
mathématiques, physiques, chimiques et transcendantes
sur les manifestations de la pensée, prises sous toutes les formes
que lui donne l'état social, soit par le vivre et le couvert, soit
par la démarche et la parole, etc. (Supposez trente, etc.).
L'homme est élevé, bien ou mal. Il forme un être à part
avec son caractère plus ou moins original; il s'est marié,
sa double vie se manifeste, il obéit à toutes les fantaisies
que la société a développées en lui, à toutes les lois
qu'elle a portées sans chambres ni rois, sans opposition
ni ministérialisme, et qui sont les mieux suivies : il
s'habille, il se loge, il parle, il marche, il mange, il
monte à cheval ou en voiture, il fume, il se grise et se
dégrise, il agit suivant des règles données et invariables,
malgré les différences peu sensibles de la mode, qui
augmente ou simplifie les choses, mais les supprime
rarement. N'était-ce donc pas un ouvrage d'une haute
importance que de codifier les lois de cette existence
extérieure, de rechercher son expression philosophique,
de constater ses désordres ? Ce titre, bizarre en apparence,

est justifié par une observation qui m'est commune
avec Brillat-Savarin. L'état de société fait de nos besoins,
de nos nécessités, de nos goûts, autant de plaies, autant
de maladies, par les excès auxquels nous nous portons,
poussés par le développement que leur imprime la pensée :
il n'y a rien en nous par où elle ne se trahisse.
De là ce titre pris à la science médicale. Là où il n'y
a pas maladie physique, il y a maladie morale. La vanité
est froissée de ne pas avoir telle ou telle chose, de ne pas
obtenir tel ou tel résultat, et souvent faute de connaître
les véritables principes qui dominent la matière. Vous
voyez des millionnaires dépenser vingt mille francs par
an à leur écurie, et sortir dans de misérables voitures avec
des chevaux de coucous. La Pathologie de la vie sociale, qui
est sous presse, et paraîtra dans les derniers mois de
1839, est donc une Anthropologie complète, qui manque
au monde savant, élégant, littéraire et domestique.
	La quatrième est la Monographie de la vertu, ouvrage
depuis longtemps annoncé, qui vraisemblablement se
fera longtemps attendre; mais son titre indique assez
son importance, en montrant la vertu assimilée à une
plante qui comporte beaucoup d'espèces, et soumise
aux formules botaniques de Linné. Après avoir examiné
comment l'homme social se fait ce qu'il est, se conduit
dans le mariage, et s'exprime par sa vie extérieure, les
Études analytiques n'auraient-elles pas été incomplètes, si
je n'avais pas essayé de déterminer les lois de la
conscience morale, qui ne ressemble en rien à la
conscience naturelle ?
	L'éditeur qui vient d'augmenter, par de nouvelles
combinaisons de prix et de format que nécessitaient les
contrefaçons belges, la popularité des deux Physiologies
imprime en ce moment la Pathologie de la vie sociale, où,
sous peine d'être incomplet, je dois donner un Traité
des excitants modernes. À ses yeux, ce traité semble compléter
la Physiologie du goût. Ce fragment est donc un extrait
de la Pathologie de la vie sociale, dont déjà quelques fragments,
comme la Théorie de la démarche et le Traité sur la
toilette, ont paru. Ces publications partielles ne nuiront
point, je crois, à l'apparition prochaine d'une œuvre où
fourmillent des théories et des traités sur toutes les
vanités sociales qui nous affligent ou nous rendent
heureux; mais que je regarde comme si utile, que, par

un temps où tout homme est plus ou moins maquignon,
je ne donnerais pas mes Principes d'hippiatrique pour
Corinne, et à une époque où, plus que jamais, la parole
est devenue une puissance, je ne troquerais pas mon
Économie et nomenclature des voix pour René.
	Ce préambule, très personnel, et entaché de la pestilentielle
maladie connue sous le nom de l'ANNONCE,
était cependant nécessaire pour expliquer l'impertinente
prétention de cet appendice, audacieusement placé en
manière de dessert, après un livre aimé, fêté par le public
comme un de ces repas dont, suivant l'auteur, on dit :
il y a nopces et festins (appuyez sur le p !).
	DE BALZAC.
	TRAITÉ
	DES EXCITANTS MODERNES
	Tout excès qui atteint les muqueuses
abrège la vie.
	7e axiome.
	õ I
	LA QUESTION POSÉE
	L'absorption de cinq substances, découvertes depuis
environ deux siècles, et introduites dans l'économie
humaine, a pris depuis quelques années des développements
si excessifs, que les sociétés modernes peuvent
s'en trouver modifiées d'une manière inappréciable. Ces
cinq substances sont :
	1º L'eau-de-vie ou l'alcool, base de toutes les liqueurs,
dont l'apparition date des dernières années du règne de
Louis XIV, et qui furent inventées pour réchauffer les
glaces de sa vieillesse.
	2º Le sucre. Cette substance n'a envahi l'alimentation
populaire que récemment, alors que l'industrie française
a su la fabriquer en grandes quantités et la remettre à

son ancien prix, lequel diminuera certes encore, malgré
le fisc, qui la guette pour l'imposer.
	3º Le thé, connu depuis une cinquantaine d'années.
	4º Le café. Quoique anciennement découvert par les
Arabes, l'Europe ne fit un grand usage de cet excitant
que vers le milieu du dix-huitième siècle.
	5º Le tabac, dont l'usage par la combustion n'est
devenu général et excessif que depuis la paix en France.
	Examinons d'abord la question, en nous plaçant au
point de vue le plus élevé.
	Une portion quelconque de la force humaine est
appliquée à la satisfaction d'un besoin, il en résulte cette
sensation, variable selon les tempéraments et selon les
climats, que nous appelons plaisir. Nos organes sont les
ministres de nos plaisirs. Presque tous ont une destination
double : ils appréhendent des substances, nous les
incorporent, puis les restituent, en tout ou en partie,
sous une forme quelconque, au réservoir commun, la
terre, ou à l'atmosphère, l'arsenal dans lequel toutes les
créations puisent leurs forces néocréatives. Ce peu de
mots comprend toute la chimie de la vie humaine. Les
savants ne mordront point sur cette formule. Vous ne
trouverez pas un sens, et par sens il faut entendre tout
son appareil, qui n'obéisse à cette charte, en quelque
région qu'il fasse ses évolutions. Tout excès se base sur
un plaisir que l'homme veut répéter au-delà des lois
ordinaires, promulguées par la nature. Moins la force
humaine est occupée, plus elle tend à l'excès, la pensée
l'y porte irrésistiblement.
	I
	Pour l'homme social, vivre, c'est se dépenser plus ou moins vite.
	Il suit de là que plus les sociétés sont civilisées et
tranquilles, plus elles s'engagent dans la voie des excès.
L'état de paix est un état funeste à certains individus.
Peut-être est-ce là ce qui a fait dire à Napoléon : La guerre
est un état naturel.
	Pour absorber, résorber, décomposer, s'assimiler,
rendre ou recréer quelque substance que ce soit, opérations
qui constituent le mécanisme de tout plaisir sans
exception, l'homme envoie sa force ou une partie de sa

force dans celui ou ceux des organes qui sont les ministres
du plaisir affectionné.
	La Nature veut que tous les organes participent à la
vie dans des proportions égales; tandis que la Société
développe chez les hommes une sorte de soif pour tel
ou tel plaisir dont la satisfaction porte dans tel ou tel
organe plus de force qu'il ne lui en est dû, et souvent
toute la force, les affluents qui l'entretiennent désertent
les organes sevrés en quantités équivalentes à celles que
prennent les organes gourmands. De là les maladies, et
en définitif l'abréviation de la vie. Cette théorie est
effrayante de certitude, comme toutes celles qui sont
établies sur les faits, au lieu d'être promulguées a priori.
Appelez la vie au cerveau par des travaux intellectuels
constants, la force s'y déploie, elle en élargit les délicates
membranes, elle en enrichit la pulpe; mais elle aura si
bien déserté l'entresol, que l'homme de génie y rencontrera
la maladie décemment nommée frigidité par la
médecine. Au rebours, passez-vous votre vie aux pieds
des divans sur lesquels il y a des femmes infiniment
charmantes, êtes-vous intrépidement amoureux, vous
devenez un vrai cordelier sans froc. L'intelligence est
incapable de fonctionner dans les hautes sphères de la
conception. La vraie force est entre ces deux excès.
Quand on mène de front la vie intellectuelle et la vie
amoureuse, l'homme de génie meurt, comme sont morts
Raphaël et lord Byron. Chaste, on meurt par excès de
travail, aussi bien que par la débauche; mais ce genre
de mort est extrêmement rare. L'excès du tabac, l'excès
du café, l'excès de l'opium et de l'eau-de-vie, produisent
des désordres graves, et conduisent à une mort précoce.
L'organe, sans cesse irrité, sans cesse nourri, s'hypertrophie :
il prend un volume anormal, souffre, et vicie
la machine qui succombe.
	Chacun est maître de soi, suivant la loi moderne; mais
si les éligibles et les prolétaires qui lisent ces pages
croient ne faire du mal qu'à eux en fumant comme des
remorqueurs ou buvant comme des Alexandres, ils se
trompent étrangement; ils adultèrent la race, abâtardissent
la génération, d'où la ruine des pays. Une génération
n'a pas le droit d'en amoindrir une autre.

	II
	L'alimentation est la génération.
	Faites graver cet axiome en lettres d'or, dans vos
salles à manger. Il est étrange que Brillat-Savarin, après
avoir demandé à la science d'augmenter la nomenclature
des sens du sens génésique, ait oublié de remarquer la
liaison qui existe entre les produits de l'homme et les
substances qui peuvent changer les conditions de sa
vitalité. Avec quel plaisir n'aurais-je pas lu chez lui cet
axiome :
	III
	La marée donne les filles, la boucherie fait les garçons; le
boulanger est le père de la pensée.
	Les destinées d'un peuple dépendent et de sa nourriture
et de son régime. Les céréales ont créé les peuples
artistes. L'eau-de-vie a tué les races indiennes. J'appelle
la Russie une autocratie soutenue par l'alcool. Qui sait
si l'abus du chocolat n'est pas entré pour quelque chose
dans l'avilissement de la nation espagnole, qui, au
moment de la découverte du chocolat allait recommencer
l'empire romain. Le tabac a déjà fait justice des
Turcs, des Hollandais, et menace l'Allemagne. Aucun
de nos hommes d'État, qui sont généralement plus
occupés d'eux-mêmes que de la chose publique, à moins
qu'on ne regarde leurs vanités, leurs maîtresses et leurs
capitaux comme des choses publiques, ne sait où va la
France par ses excès de tabac, par l'emploi du sucre,
de la pomme de terre substituée au blé, de l'eau-de-vie,
etc.
	Voyez quelle différence dans la coloration, dans le
galbe des grands hommes actuels et de ceux des siècles
passés, lesquels résument toujours les générations et
les mœurs de leur époque ? Combien voyons-nous
avorter aujourd'hui de talents en tout genre, lassés après
une première œuvre maladive ? Nos pères sont les auteurs
des volontés mesquines du temps actuel.
	Voici le résultat d'une expérience faite à Londres,
dont la vérité m'a été garantie par deux personnes dignes

de foi, un savant et un homme politique, et qui domine
les questions que nous allons traiter.
	Le gouvernement anglais a permis de disposer de la
vie de trois condamnés à mort, auxquels on a donné
l'option ou d'être pendus suivant la formule usitée dans
ce pays, ou de vivre exclusivement l'un de thé, l'autre
de café, l'autre de chocolat, sans y joindre aucun autre
aliment de quelque nature que ce fût, ni de boire d'autres
liquides. Les drôles ont accepté. Peut-être tout condamné
en eût-il fait autant. Comme chaque aliment offrait plus
ou moins de chances, ils ont tiré le choix au sort.
	L'homme qui a vécu de chocolat est mort après
huit mois.
	L'homme qui a vécu de café a duré deux ans.
	L'homme qui a vécu de thé n'a succombé qu'après
trois ans.
	Je soupçonne la compagnie des Indes d'avoir sollicité
l'expérience dans les intérêts de son commerce.
	L'homme au chocolat est mort dans un effroyable
état de pourriture, dévoré par les vers. Ses membres sont
tombés un à un, comme ceux de la monarchie espagnole.
	L'homme au café est mort brûlé, comme si le feu de
Gomorrhe l'eût calciné. On aurait pu en faire de la
chaux. On l'a proposé, mais l'expérience a paru contraire
à l'immortalité de l'âme.
	L'homme au thé est devenu maigre et quasi diaphane,
il est mort de consomption, à l'état de lanterne : on voyait
clair à travers son corps; un philanthrope a pu lire le
Times, une lumière ayant été placée derrière le corps. La
décence anglaise n'a pas permis un essai plus original.
	Je ne puis m'empêcher de faire observer combien il
est philanthropique d'utiliser le condamné à mort au
lieu de le guillotiner brutalement. On emploie déjà
l'adipocire des amphithéâtres à faire de la bougie, nous
ne devons pas nous arrêter en si beau chemin. Que les
condamnés soient donc livrés aux savants au lieu d'être
livrés au bourreau.
	Une autre expérience a été faite en France relativement
au sucre.
	M. Magendie a nourri des chiens exclusivement de
sucre, les affreux résultats de son expérience ont été
publiés, ainsi que le genre de mort de ces intéressants
amis de l'homme, dont ils partagent les vices (les chiens

sont joueurs); mais ces résultats ne prouvent encore rien
par rapport à nous.
	õ II
	DE L'EAU-DE-VIE
	Le raisin a révélé le premier les lois de la fermentation,
nouvelle action qui s'opère entre ses éléments par l'influence
atmosphérique, et d'où provient une combinaison
contenant l'alcool obtenu par la distillation, et que,
depuis, la chimie a trouvé dans beaucoup de produits
botaniques. Le vin, le produit immédiat, est le plus
ancien des excitants : à tout seigneur, tout honneur, il
passera le premier. D'ailleurs son esprit est celui de tous
aujourd'hui qui tue le plus de monde. On s'est effrayé
du choléra. L'eau-de-vie est un bien autre fléau.
	Quel est le flâneur qui n'a pas observé aux environs
de la grande halle, à Paris, cette tapisserie humaine que
forment, entre deux et cinq heures du matin, les habitués
mâles et femelles des distillateurs, dont les ignobles boutiques
sont bien loin des palais construits à Londres pour
les consommateurs qui viennent s'y consommer, mais
où les résultats sont les mêmes. Tapisserie est le mot.
Les haillons et les visages sont si bien en harmonie, que
vous ne savez où finit le haillon, où commence la chair,
où est le bonnet, où se dresse le nez, la figure est souvent
plus sale que le lambeau de linge que vous apercevez en
analysant ces monstrueux personnages rabougris, creusés,
étiolés, blanchis, bleuis, tordus par l'eau-de-vie. Nous
devons à ces hommes ce frai ignoble qui dépérit, ou
qui produit l'effroyable gamin de Paris. De ces comptoirs
procèdent ces êtres chétifs qui composent la population
ouvrière. La plupart des filles de Paris sont décimées
par l'abus des liqueurs fortes.
	Comme observateur, il était indigne de moi d'ignorer
les effets de l'ivresse. Je devais étudier les jouissances qui
séduisent le peuple, et qui ont séduit, disons-le, Byron
après Sheridan, e tutti quanti. La chose était difficile. En
qualité de buveur d'eau, préparé peut-être à cet assaut
par ma longue habitude du café, le vin n'a pas la moindre
prise sur moi, quelque quantité que ma capacité gastrique
me permette d'absorber. Je suis un coûteux convive.

Ce fait, connu d'un de mes amis, lui inspira le désir de
vaincre cette virginité. Je n'avais jamais fumé. Sa future
victoire fut assise sur ces autres prémices à offrir diis ignotis.
Donc, par un jour d'Italiens, en l'an 1822, mon ami
me défia, dans l'espoir de me faire oublier la musique de
Rossini, la Cinti, Levasseur, Bordogni, la Pasta, sur un
divan qu'il lorgna dès le dessert, et où ce fut lui qui se
coucha. Dix-sept bouteilles vides assistaient à sa défaite.
Comme il m'avait obligé de fumer deux cigares, le tabac
eut une action dont je m'aperçus en descendant l'escalier.
Je trouvai les marches composées d'une matière molle;
mais je montai glorieusement en voiture, assez raisonnablement
droit, grave, et peu disposé à parler. Là, je
crus être dans une fournaise, je baissai une glace, l'air
acheva de me taper, expression technique des ivrognes.
Je trouvais un vague étonnant dans la nature. Les
marches de l'escalier des Bouffons me parurent encore
plus molles que les autres; mais je pris sans aucune
mésaventure ma place au balcon. Je n'aurais pas alors
osé affirmer que je fusse à Paris, au milieu d'une éblouissante
société dont je ne distinguais encore ni les toilettes
ni les figures. Mon âme était grise. Ce que j'entendais
de l'ouverture de La Gazza équivalait aux sons fantastiques
qui, des cieux, tombent dans l'oreille d'une
femme en extase. Les phrases musicales me parvenaient
à travers des nuages brillants, dépouillées de tout ce que
les hommes mettent d'imparfait dans leurs œuvres,
pleines de ce que le sentiment de l'artiste y imprime de
divin. L'orchestre m'apparaissait comme un vaste instrument
où il se faisait un travail quelconque dont je ne
pouvais saisir ni le mouvement ni le mécanisme, n'y
voyant que fort confusément les manches de basses, les
archets remuants, les courbes d'or des trombones, les
clarinettes, les lumières, mais point d'hommes. Seulement
une ou deux têtes poudrées, immobiles, et deux
figures enflées, toutes grimaçantes, qui m'inquiétaient.
Je sommeillais à demi.
	« Ce monsieur sent le vin », dit à voix basse une
dame dont le chapeau effleurait souvent ma joue, et que,
à mon insu, ma joue allait effleurer.
	J'avoue que je fus piqué.
	« Non, madame, répondis-je, je sens la musique. »
Je sortis, me tenant remarquablement droit, mais calme

et froid comme un homme qui, n'étant pas apprécié, se
retire en donnant à ses critiques la crainte d'avoir
molesté quelque génie supérieur. Pour prouver à cette
dame que j'étais incapable de boire outre mesure, et
que ma senteur devait être un accident tout à fait étranger
à mes mœurs, je préméditai de me rendre dans la loge de
Mme la duchesse de... (gardons-lui le secret), dont
j'aperçus la belle tête si singulièrement encadrée de
plumes et de dentelles, que je fus irrésistiblement attiré
vers elle par le désir de vérifier si cette inconcevable
coiffure était vraie, ou due à quelque fantaisie de l'optique
particulière dont j'étais doué pour quelques heures.
	« Quand je serai là, pensais-je, entre cette grande
dame si élégante et son amie si minaudière, si bégueule,
personne ne me soupçonnera d'être entre deux vins, et
l'on se dira que je dois être quelque homme considérable
entre deux femmes. » Mais j'étais encore errant dans les
interminables corridors du Théâtre-Italien, sans avoir
pu trouver la porte damnée de cette loge, lorsque la
foule, sortant après le spectacle, me colla contre un mur.
Cette soirée fut certes une des plus poétiques de ma vie.
À aucune époque je n'ai vu autant de plumes, autant de
dentelles, autant de jolies femmes, autant de petites vitres
ovales par lesquelles les curieux et les amants examinent
le contenu d'une loge. Jamais je n'ai déployé autant
d'énergie, ni montré autant de caractère, je pourrais même
dire d'entêtement, n'était le respect que l'on se doit à
soi-même. La ténacité du roi Guillaume de Hollande
n'est rien dans la question belge, en comparaison de la
persévérance que j'ai eue à me hausser sur la pointe des
pieds et à conserver un agréable sourire. Cependant j'eus
des accès de colère, je pleurai parfois. Cette faiblesse me
place au-dessous du roi de Hollande. Puis j'étais tourmenté
par des idées affreuses en songeant à tout ce que
cette dame avait le droit de penser de moi, si je ne reparaissais
pas entre la duchesse et son amie; mais je me
consolais en méprisant le genre humain tout entier.
J'avais tort néanmoins. Il y avait ce soir-là bien bonne
compagnie aux Bouffons. Chacun y fut plein d'attentions
pour moi, et se dérangea pour me laisser passer. Enfin,
une fort jolie dame me donna le bras pour sortir. Je dus
cette politesse à la haute considération que me témoigna
Rossini, qui me dit quelques mots flatteurs dont je ne

me souviens pas, mais qui durent être éminemment spirituels :
sa conversation vaut sa musique. Cette femme
était, je crois, une duchesse, ou peut-être une ouvreuse.
Ma mémoire est si confuse, que je crois plus à l'ouvreuse
qu'à la duchesse. Cependant elle avait des plumes et des
dentelles. Toujours des plumes, et toujours des dentelles !
Bref, je me trouvai dans ma voiture par la raison superlative
que mon cocher avait avec moi une similitude qui
me navra, et qu'il était endormi seul sur la place des
Italiens. Il pleuvait à torrents, je ne me souviens pas
d'avoir reçu une goutte de pluie. Pour la première fois
de ma vie, je goûtai l'un des plaisirs les plus vifs, les
plus fantasques du monde, extase indescriptible, les
délices qu'on éprouve à traverser Paris à onze heures
et demie du soir, emporté rapidement au milieu des
réverbères, en voyant passer des myriades de magasins,
de lumières, d'enseignes, de figures, de groupes, de
femmes sous des parapluies, d'angles de rues fantastiquement
illuminés, de places noires, en observant à
travers les rayures de l'averse mille choses que l'on a
une fausse idée d'avoir aperçues quelque part, en plein
jour. Et toujours des plumes ! et toujours des dentelles !
même dans les boutiques de pâtisserie.
	J'ai dès lors très bien conçu le plaisir de l'ivresse.
L'ivresse jette un voile sur la vie réelle, elle éteint la
connaissance des peines et des chagrins, elle permet de
déposer le fardeau de la pensée. L'on comprend alors
comment de grands génies ont pu s'en servir, et pourquoi
le peuple s'y adonne. Au lieu d'activer le cerveau, le
vin hébète. Loin d'exciter les réactions de l'estomac vers
les forces cérébrales, le vin, après la valeur d'une bouteille
absorbée, a obscurci les papilles, les conduits sont
saturés, le goût ne fonctionne plus, et il est impossible
au buveur de distinguer la finesse des liquides servis.
Les alcools sont absorbés, et passent en partie dans le
sang. Donc inscrivez cet axiome dans votre mémoire :
	IV
	L'ivresse est un empoisonnement momentané.
	Aussi, par le retour constant de ces empoisonnements,
l'alcoolâtre finit-il par changer la nature de son sang,

il en altère le mouvement en lui enlevant ses principes
ou les dénaturant, et il se fait chez lui un si grand trouble
que la plupart des ivrognes perdent les facultés génératives
ou les vicient de telle sorte qu'ils donnent naissance
à des hydrocéphales. N'oubliez pas de constater
chez le buveur l'action d'une soif dévorante le lendemain,
et souvent à la fin de son orgie. Cette soif, évidemment
produite par l'emploi des sucs gastriques et des éléments
de la salivation occupés à leur centre, pourra servir à
démontrer la justesse de nos conclusions.
	õ III
	DU CAFÉ
	Sur cette matière, Brillat-Savarin est loin d'être
complet. Je puis ajouter quelque chose à ce qu'il dit sur
le café, dont je fais usage de manière à pouvoir en observer
les effets sur une grande échelle. Le café est un torréfiant
intérieur. Beaucoup de gens accordent au café le
pouvoir de donner de l'esprit, mais tout le monde a pu
vérifier que les ennuyeux ennuient bien davantage après
en avoir pris. Enfin, quoique les épiciers soient ouverts
à Paris jusqu'à minuit, certains auteurs n'en deviennent
pas plus spirituels.
	Comme l'a fort bien observé Brillat-Savarin, le café
met en mouvement le sang, en fait jaillir les esprits
moteurs; excitation qui précipite la digestion, chasse le
sommeil, et permet d'entretenir pendant un peu plus
longtemps l'exercice des facultés cérébrales.
	Je me permets de modifier cet article de Brillat-Savarin
par des expériences personnelles et les observations de
quelques grands esprits.
	Le café agit sur le diaphragme et les plexus de l'estomac,
d'où il gagne le cerveau par des irradiations inappréciables
et qui échappent à toute analyse; néanmoins
on peut présumer que le fluide nerveux est le conducteur
de l'électricité que dégage cette substance qu'elle trouve
ou met en action chez nous. Son pouvoir n'est ni
constant ni absolu. Rossini a éprouvé sur lui-même les
effets que j'avais déjà observés sur moi.
	« Le café, m'a-t-il dit, est une affaire de quinze ou

vingt jours, le temps fort heureusement de faire un
opéra. »
	Le fait est vrai. Mais le temps pendant lequel on jouit
des bienfaits du café peut s'étendre. Cette science est
trop nécessaire à beaucoup de personnes, pour ne pas
décrire la manière d'en obtenir les fruits précieux.
	Vous tous, illustres chandelles humaines, qui vous
consumez par la tête, approchez et écoutez l'évangile de
la veille et du travail intellectuel !
	I. Le café concassé à la turque a plus de saveur que
le café moulu dans un moulin.
	Dans beaucoup de choses mécaniques relatives à
l'exploitation des jouissances, les Orientaux l'emportent
de beaucoup sur les Européens : leur génie observateur
à la manière des crapauds, qui demeurent des années
entières dans leurs trous en tenant leurs yeux d'or
ouverts sur la nature comme deux soleils, leur a révélé
par le fait ce que la science nous démontre par l'analyse.
Le principe délétère du café est le tannin, substance
maligne que les chimistes n'ont pas encore assez étudiée.
Quand les membranes de l'estomac sont tannées, ou quand
l'action du tannin particulier au café les a hébétées par
un usage trop fréquent, elles se refusent aux contractions
violentes que les travailleurs recherchent. De là, des
désordres graves si l'amateur continue. Il y a un homme
à Londres que l'usage immodéré du café a tordu comme
ces vieux goutteux noués. J'ai connu un graveur de
Paris qui a été cinq ans à se guérir de l'état où l'avait mis
son amour pour le café. Enfin, dernièrement, un artiste,
Chenavard, est mort, brûlé. Il entrait dans un café
comme un ouvrier entre au cabaret, à tout moment.
Les amateurs procèdent comme dans toutes les passions;
ils vont d'un degré à l'autre; et, comme chez Nicolet,
de plus fort en plus fort jusqu'à l'abus. En concassant
le café, vous le pulvérisez en molécules de formes
bizarres qui retiennent le tannin et dégagent seulement
l'arôme. Voilà pourquoi les Italiens, les Vénitiens, les
Grecs et les Turcs peuvent boire incessamment sans
danger du café que les Français traitent de cafiot, mot de
mépris. Voltaire prenait de ce café-là.
	Retenez donc ceci. Le café a deux éléments : l'un, la
matière extractive que l'eau chaude ou froide dissout,
et dissout vite, lequel est le conducteur de l'arôme;

l'autre, qui est le tannin, résiste davantage à l'eau, et
n'abandonne le tissu aréolaire qu'avec lenteur et peine.
D'où cet axiome :
	V
	Laisser l'eau bouillante, surtout longtemps, en contact avec
le café, est une hérésie; le préparer avec de l'eau de marc, c'est
soumettre son estomac et ses organes au tannage.
	II. En supposant le café traité par l'immortelle cafetière
à la de Belloy et non pas du Belloy (celui aux méditations
de qui nous devons cette méthode œcuménique
étant le cousin du cardinal, et comme lui de la famille
très ancienne et très illustre des marquis de Belloy), le
café a plus de vertu par l'infusion à froid que par l'infusion
d'eau bouillante. Ce qui est une seconde manière
de graduer ses effets.
	En moudant le café, vous dégagez à la fois l'arôme
et le tannin, vous flattez le goût et vous stimulez les
plexus qui réagissent sur les mille capsules du cerveau.
	Ainsi, voici deux degrés : le café concassé à la turque;
le café moulu.
	III. De la quantité de café mis dans le récipient supérieur,
du plus ou moins de foulage, et du plus ou moins
d'eau, dépendent la force du café, ce qui constitue la
troisième manière de traiter le café.
	Ainsi, pendant un temps plus ou moins long, une ou
deux semaines au plus, vous pouvez obtenir l'excitation
avec une, puis deux tasses de café concassé d'une abondance
graduée, infusé à l'eau bouillante.
	Pendant une autre semaine, par l'infusion à froid, par
la mouture du café, par le foulage de la poudre et par la
diminution de l'eau, vous obtenez encore la même dose
de force cérébrale.
	Quand vous avez atteint le plus grand foulage et le
moins d'eau possible, vous doublez la dose en prenant
deux tasses, puis quelques tempéraments vigoureux
arrivent à trois tasses. On peut encore aller ainsi quelques
jours de plus.
	Enfin, j'ai découvert une horrible et cruelle méthode,
que je ne conseille qu'aux hommes d'une excessive
vigueur, à cheveux noirs et durs, à peau mélangée d'ocre
et de vermillon, à mains carrées, à jambes en forme de

balustres comme ceux de la place Louis XVI. Il s'agit
de l'emploi du café moulu, foulé, froid et anhydre (mot
chimique qui signifie peu d'eau ou sans eau) pris à jeun.
Ce café tombe dans votre estomac, qui, vous le savez
par Brillat-Savarin, est un sac velouté à l'intérieur et
tapissé de suçoirs et de papilles; il n'y trouve rien, il
s'attaque à cette délicate et voluptueuse doublure, il
devient une sorte d'aliment qui veut ses sucs; il les tord,
il les sollicite comme une pythonisse appelle son dieu,
il malmène ces jolies parois comme un charretier qui
brutalise de jeunes chevaux; les plexus s'enflamment, ils
flambent et font aller leurs étincelles jusqu'au cerveau.
Dès lors, tout s'agite : les idées s'ébranlent comme les
bataillons de la Grande Armée sur le terrain d'une bataille,
et la bataille a lieu. Les souvenirs arrivent au pas de
charge, enseignes déployées; la cavalerie légère des
comparaisons se développe par un magnifique galop;
l'artillerie de la logique accourt avec son train et ses
gargousses; les traits d'esprit arrivent en tirailleurs; les
figures se dressent; le papier se couvre d'encre, car la
veille commence et finit par des torrents d'eau noire,
comme la bataille par sa poudre noire.
	J'ai conseillé ce breuvage ainsi pris à un de mes amis,
qui voulait absolument faire un travail promis pour le
lendemain : il s'est cru empoisonné, il s'est recouché,
il a gardé le lit comme une mariée. Il était grand, blond,
cheveux rares; un estomac de papier mâché, mince. Il
y avait de ma part manque d'observation.
	Quand vous en êtes arrivé au café pris à jeun avec
les émulsions superlatives, et que vous l'avez épuisé, si
vous vous avisiez de continuer, vous tomberiez dans
d'horribles sueurs, des faiblesses nerveuses, des somnolences.
Je ne sais pas ce qui arriverait : la sage nature
m'a conseillé de m'abstenir, attendu que je ne suis pas
condamné à une mort immédiate. On doit se mettre
alors aux préparations lactées, au régime du poulet et
des viandes blanches; enfin détendre la harpe, et rentrer
dans la vie flâneuse, voyageuse, niaise et cryptogamique
des bourgeois retirés.
	L'état où vous met le café pris à jeun dans les conditions
magistrales produit une sorte de vivacité nerveuse
qui ressemble à celle de la colère : le verbe s'élève, les
gestes expriment une impatience maladive; on veut que

tout aille comme trottent les idées; on est braque, rageur
pour des riens; on arrive à ce variable caractère du poète
tant accusé par les épiciers; on prête à autrui la lucidité
dont on jouit. Un homme d'esprit doit alors se bien
garder de se montrer ou de se laisser approcher. J'ai
découvert ce singulier état par certains hasards qui me
faisaient perdre sans travail l'exaltation que je me procurais.
Des amis, chez qui je me trouvais à la campagne,
me voyaient hargneux et disputailleur, de mauvaise foi
dans la discussion. Le lendemain, je reconnaissais mes
torts, et nous en cherchions la cause. Mes amis étaient
des savants du premier ordre, nous les eûmes bientôt
trouvées. Le café voulait une proie.
	Non seulement ces observations sont vraies et ne
subissent d'autres changements que ceux qui résultent
des différentes idiosyncrasies, mais elles concordent avec
les expériences de plusieurs praticiens, au nombre desquels
est l'illustre Rossini, l'un des hommes qui ont le
plus étudié les lois du goût, un héros digne ce
Brillat-Savarin.
	OBSERVATION. – Chez quelques natures faibles, le
café produit au cerveau une congestion sans danger; au
lieu de se sentir activées, ces personnes éprouvent de la
somnolence, et disent que le café les fait dormir. Ces
gens peuvent avoir des jambes de cerf, des estomacs
d'autruche, mais ils sont mal outillés pour les travaux
de la pensée. Deux jeunes voyageurs, MM. Combes et
Tamisier, ont trouvé les Abyssiniens généralement
impuissants : les deux voyageurs n'hésitent pas à regarder
l'abus du café, que les Abyssiniens poussent au dernier
degré, comme la cause de cette disgrâce. Si ce livre passe
en Angleterre, le gouvernement anglais est prié de
résoudre cette grave question sur le premier condamné
qu'il aura sous la main, pourvu que ce ne soit ni une
femme, ni un vieillard.
	Le thé contient également du tannin; mais le sien a
des vertus narcotiques, il ne s'adresse pas au cerveau, il
agit sur le plexus seulement et sur les intestins, qui
absorbent plus spécialement et plus rapidement les
substances narcotiques. Jusqu'aujourd'hui, la manière de
le préparer est absolue. Je ne sais pas jusqu'à quel point
la quantité d'eau que les buveurs de thé précipitent dans
leur estomac doit être comptée dans l'effet obtenu. Si

l'expérience anglaise est vraie, il donnerait la morale
anglaise, les miss aux teints blafards, les hypocrisies et
les médisances anglaises; ce qui est certain, c'est qu'il
ne gâte pas moins la femme au moral qu'au physique.
Là où les femmes boivent du thé, l'amour est vicié dans
son principe; elles sont pâles, maladives, parleuses,
ennuyeuses, prêcheuses. Pour quelques organisations
fortes, le thé fort et pris à grandes doses procure une
irritation qui verse des trésors de mélancolie; il occasionne
des rêves, mais moins puissants que ceux de
l'opium, car cette fantasmagorie se passe dans une atmosphère
grise et vaporeuse. Les idées sont douces autant
que le sont les femmes blondes. Votre état n'est pas le
sommeil de plomb qui distingue les belles organisations
fatiguées, mais une somnolence indicible qui rappelle
les rêvasseries du matin. L'excès du café, comme celui
du thé, produit une grande sécheresse dans la peau, qui
devient brûlante. Le café met souvent en sueur, et
donne une violente soif. Chez ceux qui arrivent à l'abus,
la salivation est épaisse et presque supprimée.
	õ IV
	DU TABAC
	Je n'ai pas gardé sans raison le tabac pour le dernier;
d'abord cet excès est le dernier venu, puis il triomphe de
tous les autres.
	La nature a mis des bornes à nos plaisirs. Dieu me
garde de taxer ici les vertus militantes de l'amour, et
d'effaroucher d'honorables susceptibilités; mais il est
extrêmement avéré qu'Hercule doit sa célébrité à son
douzième travail, généralement regardé comme fabuleux,
aujourd'hui que les femmes sont beaucoup plus
tourmentées par la fumée des cigares que par le feu de
l'amour. Quant au sucre, le dégoût arrive promptement
chez tous les êtres, même chez les enfants. Quant aux
liqueurs fortes, l'abus donne à peine deux ans d'existence;
celui du café procure des maladies qui ne permettent
pas d'en continuer l'usage. Au contraire,
l'homme croit pouvoir fumer indéfiniment. Erreur.
Broussais, qui fumait beaucoup, était taillé en Hercule;

il devait, sans ses excès de travail et de cigares, dépasser
la centaine : il est mort dernièrement à la fleur de l'âge,
relativement à sa construction cyclopéenne. Enfin un
dandy tabacolâtre a eu le gosier gangrené, et comme
l'ablation a paru justement impossible, il est mort.
	Il est inouï que Brillat-Savarin, en prenant pour titre
de son ouvrage Physiologie du goût, et après avoir si bien
démontré le rôle que jouent dans ses jouissances les fosses
nasales et palatiales, ait oublié le chapitre du tabac.
	Le tabac se consomme aujourd'hui par la bouche après
avoir été longtemps pris par le nez; il affecte les doubles
organes merveilleusement constatés chez nous par Brillat-Savarin :
le palais, ses adhérences, et les fosses nasales.
Au temps où l'illustre professeur composa son livre, le
tabac n'avait pas, à la vérité, envahi la société française
dans toutes ses parties comme aujourd'hui. Depuis un
siècle, il se prenait plus en poudre qu'en fumée, et maintenant
le cigare infeste l'état social. On ne s'était jamais
douté des jouissances que devait procurer l'état de
cheminée.
	Le tabac fumé cause en prime abord des vertiges sensibles;
il amène chez la plupart des néophytes une salivation
excessive, et souvent des nausées qui produisent
des vomissements. Malgré ces avis de la nature irritée,
le tabacolâtre persiste, il s'habitue. Ce dur apprentissage
dure quelquefois plusieurs mois. Le fumeur finit par
vaincre à la façon de Mithridate, et il entre dans un
paradis. De quel autre nom appeler les effets du tabac
fumé ? Entre le pain et du tabac à fumer, le pauvre
n'hésite point; le jeune homme sans le sou qui use ses
bottes sur l'asphalte des boulevards, et dont la maîtresse
travaille nuit et jour, imite le pauvre; le bandit de Corse
que vous trouvez dans les rochers inaccessibles ou sur
une plage que son œil peut surveiller, vous offre de tuer
votre ennemi pour une livre de tabac. Des hommes
d'une immense portée avouent que les cigares les
consolent des plus grandes adversités. Entre une femme
adorée et le cigare, un dandy n'hésiterait pas plus à la
quitter que le forçat à rester au bagne s'il devait y avoir
du tabac à discrétion ! Quel pouvoir a donc ce plaisir
que le Roi des rois aurait payé de la moitié de son empire,
et qui surtout est le plaisir des malheureux ? Ce plaisir,
je le niais, et l'on me devait cet axiome :

	VI
	Fumer un cigare, c'est fumer du feu.
	Je dois à George Sand la clef de ce trésor; mais je
n'admets que le houka de l'Inde, ou le narguilé de la
Perse. En fait de jouissances matérielles, les Orientaux
nous sont décidément supérieurs.
	Le houka, comme le narguilé, est un appareil très
élégant, il offre aux yeux des formes inquiétantes et
bizarres qui donnent une sorte de supériorité aristocratique
à celui qui s'en sert, aux yeux d'un bourgeois
étonné. C'est un réservoir, ventru comme un pot du
Japon, lequel supporte une espèce de godet en terre
cuite où se brûle le tabac, le patchouli, les substances
dont vous aspirez la fumée, car on peut fumer plusieurs
produits botaniques, tous plus divertissants les uns que
les autres. La fumée passe par de longs tuyaux en cuir
de plusieurs aunes, garnis de soie, de fils d'argent, et
dont le bec plonge dans le vase au-dessus de l'eau parfumée
qu'il contient, et dans laquelle trempe le tuyau
qui descend de la cheminée supérieure. Votre aspiration
tire la fumée, contrainte à traverser l'eau pour venir à
vous par l'horreur que le vide cause à la nature. En
passant par cette eau, la fumée s'y dépouille de son
empyreume, elle s'y rafraîchit, s'y parfume sans perdre
les qualités essentielles que produit la carbonisation de
la plante, elle se subtilise dans les spirales du cuir, et
vous arrive au palais comme une fille vierge au lit de
son époux, pure, parfumée, blanche, voluptueuse. Elle
s'étale sur vos papilles, elle les sature, et monte au
cerveau, comme des prières mélodieuses et embaumées
vers la divinité. Vous êtes couché sur un divan, vous
êtes occupé sans rien faire, vous pensez sans fatigue,
vous vous grisez sans boire, sans dégoût, sans les retours
sirupeux du vin de Champagne, sans les fatigues nerveuses
du café. Votre cerveau acquiert des facultés nouvelles,
vous ne sentez plus la calotte osseuse et pesante
de votre crâne, vous volez à pleines ailes dans le monde
de la fantaisie, vous attrapez vos papillonnants délires,
comme un enfant armé d'une gaze qui courrait dans une
prairie divine après des libellules, et vous les voyez sous

leur forme idéale, ce qui vous dispose à la réalisation.
Les plus belles espérances passent et repassent non plus
en illusions, elles ont pris un corps, et bondissent comme
autant de Taglioni, avec quelle grâce ! vous le savez,
fumeurs ! Ce spectacle embellit la nature, toutes les
difficultés de la vie disparaissent, la vie est légère, l'intelligence
est claire, la grise atmosphère de la pensée
devient bleue; mais, effet bizarre, la toile de cet opéra
tombe quand s'éteint le houka, le cigare ou la pipe.
Cette excessive jouissance, à quel prix l'avez-vous
conquise ? Examinons. Cet examen s'applique également
aux effets passagers produits par l'eau-de-vie et le
café.
	Le fumeur a supprimé la salivation. S'il ne l'a pas
supprimée, il en a changé les conditions, en la convertissant
en une sorte d'excrétion plus épaisse. Enfin, s'il
n'opère aucune espèce de sputation, il a engorgé les
vaisseaux, il en a bouché ou anéanti les suçoirs, les déversoirs,
papilles ingénieuses dont l'admirable mécanisme est
dans le domaine du microscope de Raspail, et desquels
j'attends la description, qui me semble d'une urgente
utilité. Demeurons sur ce terrain.
	Le mouvement des différentes mucosités, merveilleuse
pulpe placée entre le sang et les nerfs, est l'une des
circulations humaines les plus habilement composées
par le grand faiseur d'horloges auquel nous devons
cette ingénieuse plaisanterie appelée l'Humanité. Intermédiaire
entre le sang et son produit quintessentiel, sur
lequel repose l'avenir du genre humain, ces mucosités
sont si essentielles à l'harmonie intérieure de notre
machine, que dans les violentes émotions, il s'en fait
en nous un rappel violent pour soutenir leur choc à
quelque centre inconnu. Enfin, la vie en a si soif, que
tous ceux qui se sont mis dans de grandes colères
peuvent se souvenir du dessèchement soudain de leur
gosier, de l'épaississement de leur salive et de la lenteur
avec laquelle elle revient à son état normal. Ce fait
m'avait si violemment frappé, que j'ai voulu le vérifier
dans la sphère des plus horribles émotions. J'ai négocié
longtemps à l'avance la faveur de dîner avec des personnes
que des raisons publiques éloignent de la société :
le chef de la police de sûreté et l'exécuteur des hautes
œuvres de la cour royale de Paris, tous deux d'ailleurs

citoyens, électeurs, et pouvant jouir des droits civiques
comme tous les autres Français. Le célèbre chef de la
police de sûreté me donna pour un fait sans exception
que tous les criminels qu'il avait arrêtés sont demeurés
entre une et quatre semaines avant d'avoir recouvré la
faculté de saliver. Les assassins étaient ceux qui la recouvraient
le plus tard. L'exécuteur des hautes œuvres
n'avait jamais vu d'homme cracher en allant au supplice,
ni depuis le moment où il lui faisait la toilette.
	Qu'il nous soit permis de rapporter un fait que nous
tenons du commandant même sur le vaisseau de qui
l'expérience a eu lieu, et qui corrobore notre
argumentation.
	Sur une frégate du Roi, avant la révolution, en pleine
mer, il y eut un vol de commis. Le coupable était nécessairement
à bord. Malgré les plus sévères perquisitions,
malgré l'habitude d'observer les moindres détails de la
vie en commun qui se mène sur un vaisseau, ni les
officiers ni les matelots ne purent découvrir l'auteur du
vol. Ce fait devint l'occupation de tout l'équipage.
Quand le capitaine et son état-major eurent désespéré
de faire justice, le contremaître dit au commandant :
	« Demain matin, je trouverai le voleur. »
	Grand étonnement. Le lendemain le contremaître
fait ranger l'équipage sur le gaillard en annonçant qu'il
va rechercher le coupable. Il ordonne à chaque homme
de tendre la main, et lui distribue une petite quantité
de farine. Il passe la revue en commandant à chaque
homme de faire une boulette avec la farine en y mêlant
de la salive. Il y eut un homme qui ne put faire sa boulette
faute de salive.
	« Voilà le coupable », dit-il au capitaine.
	Le contremaître ne s'était pas trompé.
	Ces observations et ces faits indiquent le prix qu'attache
la nature à la Mucosité prise dans son ensemble,
laquelle déverse son trop-plein par les organes du goût,
et qui constitue essentiellement les sucs gastriques, ces
habiles chimistes, le désespoir de nos laboratoires. La
médecine vous dira que les maladies les plus graves,
les plus longues, les plus brutales à leur début, sont
celles que produisent les inflammations des membranes
muqueuses. Enfin le coryza, vulgairement nommé rhume
de cerveau, ôte pendant quelques jours les facultés

les plus précieuses, et n'est cependant qu'une légère
irritation des muqueuses nasales et cérébrales.
	De toute manière, le fumeur gêne cette circulation,
en supprimant son déversoir, en éteignant l'action des
papilles, ou leur faisant absorber des sucs obturateurs.
Aussi, pendant tout le temps que dure son travail, le
fumeur est-il presque hébété. Les peuples fumeurs,
comme les Hollandais, qui ont fumé les premiers en
Europe, sont essentiellement apathiques et mous, la
Hollande n'a aucun excédent de population. La nourriture
ichthyophagique à laquelle elle est vouée, l'usage
des salaisons, et un certain vin de Touraine fortement
alcoolisé, le vin de Vouvray, combattent un peu les
influences du tabac; mais la Hollande appartiendra toujours
à qui voudra la prendre; elle n'existe que par la
jalousie des autres cabinets, qui ne la laisseraient pas
devenir Française. Enfin le tabac, fumé ou chiqué, a des
effets locaux dignes de remarque. L'émail des dents se
corrode, les gencives se tuméfient, et sécrètent un pus
qui se mêle aux aliments et altère la salive.
	Les Turcs, qui font un usage immodéré du tabac
tout en l'affaiblissant par des lessivages, sont épuisés
de bonne heure. Comme il est peu de Turcs assez riches
pour posséder ces fameux sérails où ils pourraient abuser
de leur jeunesse, on doit admettre que le tabac, l'opium
et le café, trois agents d'excitations semblables, sont les
causes capitales de la cessation des facultés génératives
chez eux, où un homme de trente ans équivaut à un
Européen de cinquante ans. La question du climat est
peu de chose : les latitudes comparées donnent une trop
faible différence. Or, la faculté de générer est le criterium
de la vitalité, et cette faculté est intimement liée à l'état
de la Mucosité.
	Sous ce rapport, je sais le secret d'une expérience que
je publie dans l'intérêt de la science et du pays. Une très
aimable femme, qui n'aimait son mari que loin d'elle,
cas excessivement rare et nécessairement remarqué, ne
savait comment l'éloigner sous l'empire du Code. Ce
mari était un ancien marin qui fumait comme un pyroscaphe.
Elle observa les mouvements de l'amour, et
acquit la preuve qu'aux jours où, par des circonstances
quelconques, son mari consommait moins de cigares, il
était, comme disent les prudes, plus empressé. Elle

continua ses observations, et trouva une corrélation
positive entre les silences de l'amour et la consommation
du tabac. Cinquante cigares ou cigarettes (il allait jusque-là)
fumés, lui valaient une tranquillité d'autant plus
recherchée que le marin appartenait à la race perdue des
chevaliers de l'ancien régime. Enchantée de sa découverte,
elle lui permit de chiquer, habitude dont il lui
avait fait le sacrifice. Au bout de trois ans de chique, de
pipe, de cigares et de cigarettes combinés, elle devint
une des femmes les plus heureuses du royaume. Elle
avait le mari sans le mariage.
	« La chique nous donne raison de nos hommes », me
disait un capitaine de vaisseau très remarquable par son
génie d'observation.
	õ V
	CONCLUSIONS
	La régie fera sans doute contredire ces observations
sur les excitants qu'elle a imposés; mais elles sont fondées,
et j'ose avancer que la pipe entre pour beaucoup dans
la tranquillité de l'Allemagne; elle dépouille l'homme
d'une certaine portion de son énergie. Le fisc est de sa
nature stupide et antisocial, il précipiterait une nation
dans les abîmes du crétinisme, pour se donner le plaisir
de faire passer des écus d'une main dans une autre,
comme font les jongleurs indiens.
	De nos jours, il y a dans toutes les classes une pente
vers l'ivresse, que les moralistes et les hommes d'État
doivent combattre, car l'ivresse, sous quelque forme
qu'elle se manifeste, est la négation du mouvement social.
L'eau-de-vie et le tabac menacent la société moderne.
Quand on a vu à Londres les palais du gin, on conçoit
les sociétés de tempérance.
	Brillat-Savarin, qui l'un des premiers a remarqué l'influence
de ce qui entre dans la bouche sur les destinées
humaines, aurait pu insister sur l'utilité d'élever la statistique
au rang qui lui est dû, en en faisant la base sur
laquelle opéreraient de grands esprits. La statistique doit
être le budget des choses, elle éclairerait les graves
questions que soulèvent les excès modernes relativement
à l'avenir des nations.

	Le vin, cet excitant des classes inférieures, a dans son
alcool un principe nuisible; mais au moins veut-il un
temps indéfinissable, en rapport avec les constitutions,
pour faire arriver l'homme à ces combustions instantanées,
phénomènes extrêmement rares.
	Quant au sucre, la France en a été longtemps privée,
et je sais que les maladies de poitrine, qui, par leur fréquence
dans la partie de la génération née de 1800 à 1815,
ont étonné les statisticiens de la médecine, peuvent être
attribuées à cette privation; comme aussi le trop grand
usage doit amener des maladies cutanées.
	Certes, l'alcool qui entre comme base dans le vin et
dans les liqueurs dont l'immense majorité des Français
abuse, le café qui entre pour beaucoup dans les excitations
patriciennes, le sucre qui contient des substances phosphorescentes
et phlogistiques, et qui devient d'un usage
immodéré, doivent changer les conditions génératives,
quand il est maintenant acquis à la science que la diète
ichthyophagique influe sur les produits de la génération.
	La régie est peut-être plus immorale que ne l'était le
jeu, plus dépravante, plus antisociale que la Roulette.
L'eau-de-vie est peut-être une fabrication funeste dont
les débits devraient être surveillés. Les peuples sont de
grands enfants, et la politique devrait être leur mère.
L'alimentation publique prise dans son ensemble est une
partie immense de la politique et la plus négligée, j'ose
même dire qu'elle est dans l'enfance.
	Ces cinq natures d'excès offrent toutes une similitude
dans le résultat : la soif, la sueur, la déperdition de la
Mucosité, la perte des facultés génératives qui en est la
suite. Que cet axiome soit donc acquis à la science de
l'homme :
	VII
	Tout excès qui atteint les muqueuses abrège la vie.
	L'homme n'a qu'une somme de force vitale, elle
est répartie également entre la circulation sanguine,
muqueuse et nerveuse, absorber l'une au profit de l'autre,
c'est causer un tiers de mort. Enfin, pour nous résumer
par une image axiomatique :

	VIII
	Quand la France envoie ses cinq cent mille hommes aux
Pyrénées, elle ne les a pas sur le Rhin. Ainsi de l'homme.
