/* Titre : Pathologie de la vie sociale 1 - Traité de la vie élégante
/* Date présumée de la rédaction : 1830
/* Édition : Bibl. de la Pléiade, 1981, tome 12, pp. 221-328.

	TRAITÉ DE LA VIE ÉLÉGANTE
	Première partie
	GÉNÉRALITÉS
	Mens agitat molem.
	VIRGILE.
	L'esprit d'un homme se devine à la
	manière dont il porte sa canne.
	Traduction fashionable.
	CHAPITRE PREMIER
	PROLÉGOMÈNES
	La civilisation a échelonné les hommes sur trois
grandes lignes... Il nous aurait été facile de colorier nos
catégories à la manière de M. Ch. Dupin; mais comme
le charlatanisme serait un contresens dans un ouvrage
de philosophie chrétienne, nous nous dispenserons de
mêler la peinture aux X de l'algèbre, et nous tâcherons
en professant les doctrines les plus secrètes de la vie
élégante, d'être compris même de nos antagonistes, les
gens en bottes à revers.
	Or, les trois classes d'êtres créés par les mœurs
modernes sont :

	L'homme qui travaille,
	L'homme qui pense,
	L'homme qui ne fait rien.
	De là, trois formules d'existence assez complètes pour
exprimer tous les genres de vie, depuis le roman poétique
et vagabond du Bohème, jusqu'à l'histoire monotone et
somnifère des rois constitutionnels :
	La vie occupée,
	La vie d'artiste,
	La vie élégante.
	õ I
	DE LA VIE OCCUPÉE
	Le thème de la vie occupée n'a pas de variantes. En
faisant œuvre de ses dix doigts, l'homme abdique toute
une destinée, il devient un moyen; et malgré toute notre
philanthropie, les résultats obtiennent seuls notre admiration.
Partout l'homme va se pâmant devant quelques
tas de pierres; et, s'il se souvient de ceux qui les ont
amoncelés, c'est pour les accabler de sa pitié; si l'architecte
leur apparaît encore comme une grande pensée,
ses ouvriers ne sont plus que des espèces de treuils, et
restent confondus avec les brouettes, les pelles et les
pioches.
	Est-ce une injustice ? non. Semblables aux machines
à vapeur, les hommes enrégimentés par le travail se
produisent tous sous la même forme et n'ont rien d'individuel.
L'homme-instrument est une sorte de zéro
social, dont le plus grand nombre possible ne composera
jamais une somme s'il n'est précédé par quelques chiffres.
	Un laboureur, un maçon, un soldat sont les fragments
uniformes d'une même masse, les segments d'un même
cercle, le même outil dont le manche est différent. Ils
se couchent et se lèvent avec le soleil : aux uns, le chant
du coq; à l'autre, la diane; à celui-ci, une culotte de peau,
deux aunes de drap bleu et des bottes; à ceux-là, les
premiers haillons trouvés; à tous, les plus grossiers
aliments : battre du plâtre ou battre des hommes, récolter
des haricots ou des coups de sabre, tel est, en chaque
saison, le texte de leurs efforts. Le travail semble être

pour eux une énigme dont ils cherchent le mot jusqu'à
leur dernier jour. Assez souvent le triste pensum de leur
existence est récompensé par l'acquisition d'un petit banc
de bois où ils s'asseyent à la porte d'une chaumière sous
un sureau poudreux, sans craindre de s'entendre dire
par un laquais :
	« Allez-vous-en, bonhomme, nous ne donnons aux
pauvres que le lundi. »
	Pour tous ces malheureux, la vie est résolue par du
pain dans la huche, et l'élégance, par un bahut où il y a
des hardes.
	Le petit détaillant, le sous-lieutenant, le commis-rédacteur
sont des types moins dégradés de la vie
occupée; mais leur existence est encore marquée au coin
de la vulgarité. C'est toujours du travail, et toujours
le treuil, seulement le mécanisme en est un peu plus
compliqué, et l'intelligence s'y engrène avec parcimonie.
	Loin d'être un artiste, le tailleur se dessine toujours
dans la pensée de ces gens-là sous la forme d'une impitoyable
facture; ils abusent de l'institution des faux cols;
se reprochent une fantaisie comme un vol fait à leurs
créanciers; et, pour eux, une voiture est un fiacre dans
les circonstances ordinaires, un remise les jours d'enterrement
ou de mariage.
	S'ils ne thésaurisent pas comme les manœuvriers, afin
d'assurer à leur vieillesse le vivre et le couvert, l'espérance
de leur vie d'abeille ne va guère au-delà; car c'est
la possession d'une chambre bien froide au quatrième,
rue Boucherat; puis une capote et des gants de percale
écrue pour la femme, un chapeau gris et une demi-tasse
de café pour le mari, l'éducation de Saint-Denis ou une
demi-bourse pour les enfants, du bouilli persillé deux
fois la semaine pour tous. Ni tout à fait zéros, ni tout
à fait chiffres, ces créatures-là sont peut-être des
décimales.
	Dans cette cité dolente, la vie est résolue par une
pension ou quelque rente sur le Grand-Livre, et l'élégance,
par des draperies à franges, un lit en bateau et
des flambeaux sous verre.
	Si nous montons encore quelques bâtons de l'échelle
sociale, sur laquelle les gens occupés grimpent et se
balancent comme les mousses dans les cordages d'un
grand bâtiment, nous trouvons le médecin, le curé,

l'avocat, le notaire, le petit magistrat, le gros négociant,
le hobereau, le bureaucrate, l'officier supérieur, etc.
	Ces personnages sont des appareils merveilleusement
perfectionnés, dont les pompes, les chaînes, les balanciers,
dont tous les rouages enfin, soigneusement polis,
ajustés, huilés, accomplissent leurs révolutions sous
d'honorables caparaçons brodés. Mais cette vie est toujours
une vie de mouvement où les pensées ne sont
encore ni libres, ni largement fécondes. Ces messieurs
ont à faire journellement un certain nombre de tours
inscrits sur des agenda. Ces petits livres remplacent les
chiens de cour qui les harcelaient naguère au collège, et
leur remettent à toute heure en mémoire qu'ils sont les
esclaves d'un être de raison mille fois plus capricieux,
plus ingrat qu'un souverain.
	Quand ils arrivent à l'âge du repos, le sentiment de
la fashion s'est oblitéré, le temps de l'élégance a fui sans
retour. Aussi la voiture qui les promène est-elle à marchepieds
saillants à plusieurs fins, ou décrépite comme celle
du célèbre Portal. Chez eux, le préjugé du cachemire
vit encore; leurs femmes portent des rivières et des
girandoles; leur luxe est toujours une épargne; dans leur
maison tout est cossu, et vous lisez au-dessus de la loge :
Parlez au Suisse. Si dans la somme sociale ils comptent
comme chiffres, ce sont des unités.
	Pour les parvenus de cette classe, la vie est résolue
par le titre de baron, et l'élégance par un grand chasseur
bien emplumé ou par une loge à Feydeau.
	Là cesse la vie occupée. Le haut fonctionnaire, le
prélat, le général, le grand propriétaire, le ministre, le
valet* et les princes sont dans la catégorie des oisifs,
et appartiennent à la vie élégante.
	Après avoir achevé cette triste autopsie du corps social,
un philosophe éprouve tant de dégoût pour les préjugés
qui amènent les hommes à passer les uns près des autres
en s'évitant comme des couleuvres, qu'il a besoin de se
dire : « Je ne construis pas à plaisir une nation, je l'accepte
toute faite... »
	Cet aperçu de la société prise en masse doit aider à
concevoir nos premiers aphorismes, que nous formulerons
ainsi :

* Le valet est une espèce de bagage essentiel à la vie élégante.

	APHORISMES
	I
	Le but de la vie civilisée ou sauvage est le repos.
	II
	Le repos absolu produit le spleen.
	III
	La vie élégante est, dans une large acception du terme,
l'art d'animer le repos.
	IV
	L'homme habitué au travail ne peut comprendre la
vie élégante.
	V
	COROLLAIRE. Pour être fashionable, il faut jouir du
repos sans avoir passé par le travail; autrement, gagner
un quaterne, être fils de millionnaire, prince, sinécuriste
ou cumulard.
	õ II
	DE LA VIE D'ARTISTE
	L'artiste est une exception : son oisiveté est un travail,
et son travail est un repos; il est élégant et négligé tour
à tour; il revêt à son gré la blouse du laboureur, et
décide du frac porté par l'homme à la mode; il ne subit
pas de lois : il les impose. Qu'il s'occupe à ne rien faire
ou médite un chef-d'œuvre sans paraître occupé; qu'il
conduise un cheval avec un mors de bois ou mène à
grandes guides les quatre chevaux d'un britschka; qu'il
n'ait pas vingt-cinq centimes à lui ou jette de l'or à
pleines mains, il est toujours l'expression d'une grande
pensée et domine la société.

	Quand M. Peel entra chez M. le vicomte de Chateaubriand,
il se trouva dans un cabinet dont tous les meubles
étaient en bois de chêne : le ministre trente fois millionnaire
vit tout à coup les ameublements d'or ou d'argent
massif qui encombrent l'Angleterre écrasés par cette
simplicité.
	L'artiste est toujours grand. Il a une élégance et une
vie à lui, parce que chez lui tout reflète son intelligence
et sa gloire. Autant d'artistes, autant de vies caractérisées
par des idées neuves. Chez eux la fashion doit être sans
force : ces êtres indomptés façonnent tout à leur guise.
S'ils s'emparent d'un magot, c'est pour le transfigurer.
	De cette doctrine se déduit un aphorisme européen :
	VI
	Un artiste vit comme il veut, ou... comme il peut.
	õ III
	DE LA VIE ÉLÉGANTE
	Si nous omettions de définir ici la vie élégante, ce
traité serait infirme; un traité sans définition est comme
un colonel amputé des deux jambes : il ne peut plus
guère aller que cahin-caha. Définir, c'est abréger. Abrégeons
donc.
	DÉFINITIONS
	La vie élégante est la perfection de la vie extérieure
et matérielle.
	Ou bien,
	L'art de dépenser ses revenus en homme d'esprit;
	Ou encore,
	La science qui nous apprend à ne rien faire comme les
autres, en paraissant tout faire comme eux;
	Mais mieux, peut-être,
	Le développement de la grâce et du goût dans tout
ce qui nous est propre et nous entoure;

	Ou plus logiquement,
	Savoir se faire honneur de sa fortune.
	Selon notre honorable ami A-Z, ce serait,
	La noblesse transportée dans les choses.
	D'après P.-T. Smith,
	La vie élégante est le principe fécondant de l'industrie.
	Suivant M. Jacotot, un traité sur la vie élégante est
inutile, attendu qu'il se trouve tout entier dans Télémaque
(voir la Constitution de Salente).
	À entendre M. Cousin, ce serait dans un ordre de
pensées plus élevé :
	L'exercice de la raison nécessairement accompagné de celui
des sens, de l'imagination et du cœur qui, se mêlant aux institutions
primitives, aux illuminations immédiates de l'animalisme,
va teignant la vie de ses couleurs. (Voyez page 44 du Cours
de l'histoire de la philosophie, si le mot vie élégante n'est pas
véritablement celui de ce rébus.)
	Dans la doctrine de Saint-Simon,
	La vie élégante serait la plus grande maladie dont une
société puisse être affligée, en partant de ce principe :
une grande fortune est un vol.
	Suivant Chodruc,
	Elle est un tissu de frivolités et de billevesées.
	La vie élégante comporte bien toutes ces définitions
subalternes, périphrases de notre aphorisme III, mais
elle renferme, selon nous des questions plus importantes
encore, et pour rester fidèle à notre système d'abréviation,
nous allons essayer de les développer.
	Un peuple de riches est un rêve politique impossible
à réaliser : une nation se compose nécessairement de gens
qui produisent et des gens qui consomment. Comment
celui qui sème, plante, arrose et récolte est-il précisément
celui qui mange le moins ? Ce résultat est un mystère
assez facile à dévoiler, mais que bien des gens se plaisent
à considérer comme une grande pensée providentielle.
Nous en donnerons peut-être l'explication plus tard en
arrivant au terme de la voie suivie par l'humanité. Pour
le moment, au risque d'être accusé d'aristocratie, nous
dirons franchement qu'un homme placé au dernier rang
de la société ne doit pas plus demander compte à Dieu
de sa destinée qu'une huître de la sienne.
	Cette remarque, tout à la fois philosophique et chrétienne,
tranchera sans doute la question aux yeux des

gens qui méditent quelque peu les chartes constitutionnelles;
et comme nous ne parlons pas à d'autres,
nous poursuivrons.
	Depuis que les sociétés existent, un gouvernement a
donc toujours été nécessairement un contrat d'assurance
conclu entre les riches contre les pauvres. La lutte
intestine produite par ce prétendu partage à la Montgomery
allume chez les hommes civilisés une passion
générale pour la fortune, expression qui prototype toutes
les ambitions particulières; car du désir de ne pas appartenir
à la cause souffrante et vexée, dérivent la noblesse,
l'aristocratie, les distinctions, les courtisans, les courtisanes,
etc.
	Mais cette espèce de fièvre qui porte l'homme à voir
partout des mâts de cocagne et à s'affliger de ne s'y être
juché qu'au quart, au tiers ou à moitié, a forcément
développé l'amour-propre outre mesure, et engendré la
vanité. Or, comme la vanité n'est que l'art de s'endimancher
tous les jours, chaque homme a senti la nécessité
d'avoir, comme un échantillon de sa puissance, un signe
chargé d'instruire les passants de la place où il perche
sur le grand mât de cocagne, au sommet duquel les rois
font leurs exercices. Et c'est ainsi que les armoiries,
les livrées, les chaperons, les cheveux longs, les
girouettes, les talons rouges, les mîtres, les colombiers,
le carreau à l'église et l'encens par le nez, les particules,
les rubans, les diadèmes, les mouches, le rouge, les
couronnes, les souliers à la poulaine, les mortiers, les
simarres, le menu-vair, l'écarlate les éperons, etc., etc.,
étaient successivement devenus des signes matériels du
plus ou du moins de repos qu'un homme pouvait
prendre; du plus ou du moins de fantaisies qu'il avait
le droit de satisfaire, du plus ou du moins d'hommes,
d'argent, de pensées, de labeurs qu'il lui était possible
de gaspiller. Alors un passant distinguait, rien qu'à le
voir, un oisif d'un travailleur, un chiffre d'un zéro.
	Tout à coup, la révolution ayant pris d'une main
puissante toute cette garde-robe inventée par quatorze
siècles, et l'ayant réduite en papier monnaie, amena
follement un des plus grands malheurs qui puissent
affliger une nation. Les gens occupés se lassèrent de travailler
tout seuls; ils se mirent en tête de partager la
peine et le profit par portions égales, avec de malheureux

riches qui ne savaient rien faire, sinon se gaudir en
leur oisiveté !...
	Le monde entier, spectateur de cette lutte, a vu ceux-là
mêmes qui s'étaient le plus affolés de ce système, le
proscrire, le déclarer subversif, dangereux, incommode
et absurde, sitôt que de travailleurs ils se furent métamorphosés
en oisifs.
	Aussi, de ce moment, la société se reconstitua, se
rebaronifia, se recomtifia, s'enrubanisa, et les plumes de
coq furent chargées d'apprendre au pauvre peuple ce
que les perles héraldiques lui disaient jadis : vade retro,
Satanas !... Arrière de nous, PÉQUIN !... La France, pays
éminemment philosophique ayant expérimenté par cette
dernière tentative la bonté, l'utilité, la sécurité du vieux
système d'après lequel se construisaient les nations,
revint d'elle-même, grâce à quelques soldats, au principe
en vertu duquel la Trinité a mis en ce bas monde des
vallées et des montagnes, des chênes et des graminées.
	Et en l'an de grâce 1804, comme en l'an MCXX, il
a été reconnu qu'il est infiniment agréable pour un
homme ou une femme de se dire en regardant ses
concitoyens : « Je suis au-dessus d'eux; je les éclabousse;
je les protège; je les gouverne; et chacun voit clairement
que je les gouverne, les protège et les éclabousse; car
un homme qui éclabousse, protège ou gouverne les
autres, parle, mange, marche, boit, dort, tousse, s'habille,
s'amuse autrement que les gens éclaboussés, protégés
et gouvernés. »
	Et la VIE ÉLÉGANTE a surgi !...
	Et elle s'est élancée toute brillante, toute neuve, toute
vieille, toute jeune, toute fière, toute pimpante, tout
approuvée, corrigée, augmentée et ressuscitée par ce
monologue merveilleusement moral, religieux, monarchique,
littéraire, constitutionnel, égoïste :
	« J'éclabousse, je protège, je... », etc.
	Car les principes d'après lesquels se conduisent et
vivent les gens qui ont du talent, du pouvoir ou de
l'argent, ne ressembleront jamais à ceux de la vie vulgaire.
	Et personne ne veut être vulgaire !...
	La vie élégante est donc essentiellement la science des
manières.
	Maintenant la question nous semble suffisamment
abrégée, et aussi subtilement posée que si S. S. le comte

Ravez s'était chargé de la proposer à la première chambre
septennale.
	Mais à quelle gent commence la vie élégante et tous
les oisifs sont-ils aptes à en suivre les principes ?
	Voici deux aphorismes qui doivent résoudre tous les
doutes, et servir de point de départ à nos observations
fashionables :
	VII
	Pour la vie élégante, il n'y a d'être complet que le
centaure, l'homme en tilbury.
	VIII
	Il ne suffit pas d'être devenu ou de naître riche pour
mener une vie élégante, il faut en avoir le sentiment.
	Ne fais pas le prince, a dit avant nous Solon, si tu
n'as pas appris à l'être.
	CHAPITRE II
	DU SENTIMENT DE LA VIE ÉLÉGANTE
	La complète entente du progrès social peut seule produire
le sentiment de la vie élégante : cette manière de
vivre n'est-elle pas l'expression des rapports et des
besoins nouveaux créés par une jeune organisation déjà
virile ? Pour s'en expliquer le sentiment, et le voir
adopté par tout le monde, il est donc nécessaire d'examiner
ici l'enchaînement des causes qui ont fait éclore
la vie élégante du mouvement même de notre révolution;
car autrefois elle n'existait pas.
	En effet, jadis le noble vivait à sa guise, et restait toujours
un être à part. Seulement, les façons du courtisan
remplaçaient, au sein de ce peuple à talons rouges, les
recherches de notre vie fashionable. Encore le ton de
la cour n'a-t-il daté que de Catherine de Médicis. Ce
furent nos deux reines italiennes qui importèrent en
France les raffinements du luxe, la grâce des manières et
les féeries de la toilette. L'œuvre que commença Catherine

en introduisant l'étiquette (voir ses lettres à
Charles IX), en entourant le trône de supériorités intellectuelles,
fut continuée par les reines espagnoles,
influence puissante qui rendit la cour de France arbitre
et dépositaire des délicatesses inventées tour à tour et
par les Maures et par l'Italie.
	Mais jusqu'au règne de Louis XV, la différence qui
distinguait le courtisan du noble ne se trahissait guère
que par des pourpoints plus ou moins chers, par des
bottines plus ou moins évasées, une fraise, une chevelure
plus ou moins musquée, et par des mots plus ou moins
neufs. Ce luxe, tout personnel, n'était jamais complété
par un ensemble dans l'existence. Cent mille écus profusément
jetés dans un habillement, dans un équipage
suffisaient pour toute une vie. Puis, un noble de province
pouvait se mal vêtir, et savoir élever un de ces édifices
merveilleux, notre admiration d'aujourd'hui et le désespoir
de nos fortunes modernes; tandis qu'un courtisan,
richement mis, eût été fort embarrassé de recevoir deux
femmes chez lui. Une salière de Benvenuto Cellini
achetée au prix de la rançon d'un roi, s'élevait souvent
sur une table entourée de bancs.
	Enfin, si nous passons de la vie matérielle à la vie
morale, un noble pouvait faire des dettes, vivre dans les
cabarets, ne pas savoir écrire ou parler, être ignorant,
stupide, prostituer son caractère, dire des niaiseries, il
demeurait noble. Le bourreau et la loi le distinguaient
encore de tous les exemplaires de Jacques Bonhomme
(l'admirable type des gens occupés) en lui tranchant la
tête, au lieu de le pendre. On eût dit le civis romanus en
France; car, véritables esclaves, les Gaulois* étaient
devant lui comme s'ils n'existaient pas.
	Cette doctrine fut si bien comprise, qu'une femme de
qualité s'habillait devant ses gens comme s'ils eussent
été des bœufs; ne se déshonorait pas en chippant l'argent
des bourgeois (voir la conversation de la duchesse de
Tallard, dans le dernier ouvrage de M. Barrière); que
la comtesse d'Egmont ne croyait pas commettre d'infidélité
en aimant un vilain; que Mme de Chaulnes affirmait
qu'une duchesse n'avait pas d'âge pour un roturier;
et que M. Joly de Fleury considérait logiquement les

* Gentilhomme voulait dire : l'homme de la nation, gentis homo.

vingt millions de corvéables comme un accident dans
l'État.
	Aujourd'hui les nobles de 1804 ou de l'an MCXX ne
représentent plus rien. La révolution n'était qu'une croisade
contre les privilèges, et sa mission n'a pas été tout à
fait vaine; car si la chambre des pairs, dernier lambeau
des prérogatives héréditaires, devient une oligarchie
territoriale, elle ne sera jamais une aristocratie hérissée
de droits hostiles. Mais, malgré l'amélioration apparente
imprimée à l'ordre social par le mouvement de 1789,
l'abus nécessaire que constitue l'inégalité des fortunes
s'est régénéré sous de nouvelles formes. N'avons-nous
pas, en échange d'une féodalité risible et déchue, la triple
aristocratie de l'argent, du pouvoir et du talent, qui,
toute légitime qu'elle soit, n'en jette pas moins sur la
masse un poids immense, en lui imposant le patriciat de
la banque, le ministérialisme, et la balistique des journaux
ou de la tribune, marchepieds des gens de talent ?
Ainsi, tout en consacrant, par son retour à la monarchie
constitutionnelle, une mensongère égalité politique, la
France n'a jamais que généralisé le mal; car nous sommes
une démocratie de riches. Avouons-le ? La grande lutte
du dix-huitième siècle était un combat singulier entre
le Tiers-État et les ordres : le peuple n'y fut que l'auxiliaire
des plus habiles. Aussi, en octobre 1830, il existe
encore deux espèces d'hommes : les riches et les pauvres,
les gens en voiture et les gens à pied, ceux qui ont payé
le droit d'être oisifs et ceux qui tentent de l'acquérir.
La société s'exprime en deux termes; mais la proposition
reste la même : les hommes doivent toujours les délices
de la vie et le pouvoir au hasard qui, jadis, créait les
nobles; car le talent est un bonheur d'organisation,
comme la fortune patrimoniale en est un de naissance.
	L'oisif gouvernera donc toujours ses semblables :
après avoir interrogé, fatigué les choses, il éprouve
l'envie de JOUER AUX HOMMES. D'ailleurs, celui-là dont
l'existence est assurée pouvant seul étudier, observer,
comparer, le riche déploie l'esprit d'envahissement,
inhérent à l'âme humaine, au profit de son intelligence;
et alors, le triple pouvoir du temps, de l'argent et du
talent lui garantit le monopole de l'empire, car l'homme
armé de la pensée a remplacé le banneret bardé de fer.
Le mal a perdu de sa force en s'étendant; l'intelligence

est devenue le pivot de notre civilisation : tel est tout
le progrès acheté par le sang de nos pères.
	L'aristocratie et la bourgeoisie vont mettre en commun,
l'une, ses traditions d'élégance, de bon goût et de
haute politique; l'autre, ses conquêtes prodigieuses, dans
les arts et les sciences; puis, toutes deux, à la tête du
peuple, elles l'entraîneront dans une voie de civilisation
et de lumière. Mais les princes de la pensée, du pouvoir
ou de l'industrie qui forment cette caste agrandie, n'en
éprouveront pas moins une invincible démangeaison de
publier, comme les nobles d'autrefois, leur degré de
puissance; et, aujourd'hui encore, l'homme social fatiguera
son génie à trouver des distinctions. Ce sentiment
est, sans doute, un besoin de l'âme, une espèce de soif;
car le sauvage même, a ses plumes, ses tatouages, ses
arcs travaillés, ses cauris, et se bat pour des verroteries.
Alors, comme le dix-neuvième siècle s'avance sous la
conduite d'une pensée dont le but est de substituer
l'exploitation de l'homme par l'intelligence à l'exploitation
de l'homme par l'homme*, la promulgation constante
de notre supériorité devra subir l'influence de cette

* Cette expression métaphysique du dernier progrès fait par
l'homme peut servir à expliquer la structure de la société et à
trouver les raisons des phénomènes offerts par les existences individuelles.
Ainsi, LA VIE OCCUPÉE n'étant jamais qu'une exploitation
de la matière par l'homme, ou une exploitation de l'homme par l'homme,
tandis que LA VIE D'ARTISTE et LA VIE ÉLÉGANTE supposent toujours
une exploitation de l'homme par la pensée, il est facile, en appliquant
ces formules au plus ou moins d'intelligence développé dans les
travaux humains, de s'expliquer la différence des fortunes. En
effet, en politique, en finance, comme en mécanique, le résultat
est toujours en raison de la puissance des moyens, c. q. e. à d.
(voyez page 12). Ce système doit-il nous rendre un jour tous
millionnaires ?... Nous ne le pensons pas. Malgré le succès de
M. Jacotot, c'est une erreur de croire les intelligences égales. Elles
ne peuvent l'être que par une similitude de force, d'exercice ou
de perfection, impossible à rencontrer dans les organes, car, chez
les hommes civilisés surtout, il serait difficile de rassembler deux
organisations homogènes. Ce fait immense prouve que Sterne
avait peut-être raison de mettre l'art d'accoucher en avant de toutes
les sciences et des philosophies. Alors les hommes resteront donc
toujours, les uns, pauvres, les autres, riches, seulement, les intelligences
supérieures étant dans une voie de progrès, le bien-être
de la masse augmentera, comme le démontre l'histoire de la
civilisation depuis le seizième siècle, moment où la pensée a
triomphé en Europe, par l'influence de Bacon, de Descartes et de
Bayle.

haute philosophie et participera bien moins de la matière,
que de l'âme.
	Hier, encore, les Francs sans armures, peuple débile
et dégénéré, continuaient les rites d'une religion morte
et levaient les étendards d'une puissance évanouie; maintenant,
chaque homme, qui va se dresser, s'appuiera sur
sa propre force. Les oisifs ne seront plus des fétiches,
mais de véritables dieux. Alors l'expression de notre
fortune résultera de son emploi, et la preuve de notre
élévation individuelle se trouvera dans l'ensemble de
notre vie; car princes et peuples comprennent que le
signe le plus énergique ne suppléera plus le pouvoir.
Ainsi, pour chercher a rendre un système par une image,
il ne reste pas trois figures de Napoléon en habits impériaux,
et nous le voyons partout, vêtu de son petit
uniforme vert, coiffé de son chapeau à trois cornes et
les bras croisés. Il n'est poétique et vrai que sans le
charlatanisme impérial. En le précipitant du haut de sa
colonne, ses ennemis l'ont grandi. Dépouillé des oripeaux
de la royauté, Napoléon devient immense : il est
le symbole de son siècle, une pensée de l'avenir : l'homme
puissant est toujours simple et calme.
	Du moment où deux livres de parchemin ne tiennent
plus lieu de tout, où le fils naturel d'un baigneur millionnaire
et un homme de talent ont les mêmes droits que le
fils d'un comte, nous ne pouvons plus être distinctibles
que par notre valeur intrinsèque. Alors dans notre société
les différences ont disparu : il n'y a plus que des nuances.
Aussi, le savoir-vivre, l'élégance des manières, le je ne
sais quoi, fruit d'une éducation complète, forment la seule
barrière qui sépare l'oisif de l'homme occupé. S'il existe
un privilège, il dérive de la supériorité morale. De là
le haut prix attaché par le plus grand nombre à l'instruction,
à la pureté du langage, à la grâce du maintien, à la
manière plus ou moins aisée dont une toilette est portée,
à la recherche des appartements, enfin à la perfection
de tout ce qui procède de la personne. N'imprimons-nous
pas nos mœurs, notre pensée sur tout ce qui nous entoure
et nous appartient ? « Parle, marche, mange ou habille-toi
et je te dirai qui tu es ? » a remplacé l'ancien proverbe,
expression de cour, adage de privilégié. Aujourd'hui
un maréchal de Richelieu est impossible. Un Pair
de France, un prince même, risquent de tomber au-dessous

d'un électeur à cent écus, s'ils se déconsidèrent; car
il n'est permis à personne d'être impertinent ou débauché.
Plus les choses ont subi l'influence de la pensée, et plus
les détails de la vie se sont ennoblis, épurés agrandis.
	Telle est la pente insensible par laquelle le christianisme
de notre révolution a renversé le polythéisme de
la féodalité, par quelle filiation un sentiment vrai a
respiré jusque dans les signes matériels et changeants
de notre puissance; et voilà comment nous sommes
revenus au point d'où nous sommes partis – à l'adoration
du veau d'or. Seulement, l'idole parle, marche,
pense; en un mot, elle est un géant. Aussi, le pauvre
Jacques Bonhomme est-il bâté pour longtemps; une
révolution populaire est impossible aujourd'hui : si
quelques rois tombent encore, ce sera, comme en France,
par le froid mépris de la classe intelligente.
	Pour distinguer notre vie par de l'élégance, il ne suffit
donc plus aujourd'hui d'être noble ou de gagner un
quaterne à l'une des loteries humaines, il faut encore
avoir été doué de cette indéfinissable faculté (l'esprit de
nos sens peut-être !) qui nous porte toujours à choisir
les choses vraiment belles ou bonnes, les choses dont
l'ensemble concorde avec notre physionomie, avec notre
destinée. C'est un tact exquis, dont le constant exercice
peut, seul, faire découvrir soudain les rapports, prévoir
les conséquences, deviner la place ou la portée des objets,
des mots, des idées et des personnes; car, pour nous
résumer, le principe de la vie élégante est une haute
pensée d'ordre et d'harmonie destinée à donner de la
poésie aux choses. De là cet aphorisme :
	IX
	Un homme devient riche, il naît élégant.
	Appuyé sur de telles bases, vu de cette hauteur, ce
système d'existence n'est donc plus une plaisanterie
éphémère, un mot vide, dédaigné par les penseurs
comme un journal lu. La vie élégante repose au contraire
sur les déductions les plus sévères de la constitution
sociale. N'est-elle pas l'habitude et les mœurs des gens
supérieurs qui savent jouir de la fortune et obtenir du
peuple le pardon de leur élévation en faveur des bienfaits

répandus par leurs lumières ? N'est-elle pas l'expression
des progrès faits par un pays, puisqu'elle en
représente tous les genres de luxe. Enfin, si elle est l'indice
d'une nature perfectionnée, tout homme ne doit-il
pas désirer d'en étudier, d'en surprendre les secrets ?
	Alors il n'est donc plus indifférent de mépriser ou
d'adopter les fugitives prescriptions de LA MODE; car
mens molem agitat : l'esprit d'un homme se devine à la
manière dont il tient sa canne. Les distinctions s'avilissent,
ou meurent en devenant communes; mais il existe une
puissance chargée d'en stipuler de nouvelles, c'est l'opinion;
or, la mode n'a jamais été que l'opinion en matière
de costume. Le costume étant le plus énergique de tous
les symboles, la révolution fut aussi une question de
mode, un débat entre la soie et le drap. Mais aujourd'hui
LA MODE n'est plus restreinte au luxe de la personne.
Le matériel de la vie, ayant été l'objet du progrès général,
a reçu d'immenses développements. Il n'est pas un seul
de nos besoins qui n'ait produit une encyclopédie, et
notre vie animale se rattache à l'universalité des connaissances
humaines. Aussi, en dictant les lois de l'élégance,
la mode embrasse-t-elle tous les arts. Elle est le principe
des œuvres comme des ouvrages. N'est-elle pas le cachet
dont un consentement unanime scelle une découverte
ou marque les inventions qui enrichissent le bien-être
de l'homme ? Ne constitue-t-elle pas la récompense toujours
lucrative, l'hommage décernés au génie ? En
accueillant, en signalant le progrès, elle se met à la tête
de tout : elle fait les révolutions de la musique, des
lettres, du dessin et de l'architecture. Or, un traité de
la vie élégante, étant la réunion des principes incommutables
qui doivent diriger la manifestation de notre
pensée par la vie extérieure, est en quelque sorte la
métaphysique des choses.
	CHAPITRE III
	PLAN DE CE TRAITÉ
	« J'arrive de Pierrefond où je suis allé voir mon
oncle : il est riche, il a des chevaux, il ne sait seulement

pas ce que c'est qu'un tigre, un groom, un britschka, et va
encore dans un cabriolet à pompe !...
	– Hé quoi ! s'écria tout à coup notre honorable
ami, en déposant sa pipe entre les bras d'une Vénus à
la tortue qui décore sa cheminée; hé quoi ! s'il s'agit de
l'homme en masse, il y a le code du droit des gens;
d'une nation, code politique; de nos intérêts, code civil;
de nos différends, code de procédure; de notre liberté,
code d'instruction; de nos égarements, code pénal; de
l'industrie, code du commerce; de la campagne, code
rural; des soldats, code militaire; des nègres, code noir;
de nos bois, code forestier; de nos coquilles pavoisées,
code maritime... Enfin, nous avons tout formulé, depuis
le deuil de cour, depuis la quantité de larmes que nous
devons verser pour un roi, un oncle, un cousin, jusqu'à
la vie et le pas d'un cheval d'escadron...
	– Hé bien, quoi ? lui dit A-Z en ne s'apercevant
pas que notre honorable ami reprenait haleine.
	– Hé bien, répliqua-t-il, quand ces codes-là ont été
faits, je ne sais quelle épizootie (il voulait dire épidémie)
a saisi les cacographes, et nous avons été inondés de
codes... La politesse, la gourmandise, le théâtre, les
honnêtes gens, les femmes, l'indemnité, les colons, l'administration,
tout a eu son code. Puis, la doctrine de
Saint-Simon a dominé cet océan d'ouvrages, en prétendant
que la codification (voyez L'Organisateur) était une
science spéciale... Peut-être le typographe s'est-il trompé,
et n'a-t-il pas bien lu caudification, de cauda, queue ?...
mais n'importe !
	– Je vous demande, ajouta-t-il, en arrêtant un de
ses auditeurs et le tirant par un bouton, n'est-ce pas un
vrai miracle que la Vie élégante n'ait pas trouvé de législateurs
parmi tout ce monde écrivant et pensant ? Ces
manuels, même ceux du garde champêtre, du maire et
du contribuable, ne sont-ils pas des fadaises auprès d'un
traité sur LA MODE ? La publication des principes qui
rendent la vie poétique n'est-elle pas d'une immense
utilité ? Si, en province, la plupart de nos fermes, closeries,
borderies, maisons, métairies, bordages, etc., sont
de véritables chenils; si le bestial, et surtout les chevaux,
obtiennent en France un traitement indigne d'un peuple
chrétien, si la science du confortable, si le briquet de
l'immortel Fumade, si la cafetière de Lemare, si les

tapis à bon marché sont inconnus à soixante lieues de
Paris, il est bien certain que ce manque général des plus
vulgaires inventions dues à la science moderne vient
de l'ignorance dans laquelle nous laissons croupir la petite
propriété ! L'élégance se rattache à tout. Elle tend à
rendre une nation moins pauvre, en lui inspirant le goût
du luxe; car un grand axiome est certes celui-ci :
	X
	La fortune que l'on acquiert est en raison des besoins
que l'on se crée.
	Elle donne (toujours l'élégance) un aspect plus pittoresque
à un pays ! et perfectionne l'agriculture; car, des
soins apportés au vivre, au couvert des animaux, dépend
la beauté des races et de leurs produits. Or, allez voir
dans quels trous les Bretons logent leurs vaches, leurs
chevaux, leurs moutons et leurs enfants, et vous
avouerez que, de tous les livres à faire, un traité sur
l'élégance est le plus philanthropique et le plus national !
Si un ministre a laissé son mouchoir et sa tabatière sur
la table de Louis XVIII, si les miroirs dans lesquels un
jeune élégant se fait la barbe, chez un vieux campagnard,
lui donnent l'air d'un homme prêt à tomber en apoplexie,
et si enfin votre oncle va encore dans un cabriolet à
pompe, c'est assurément faute d'un ouvrage classique
sur LA MODE !...
	Notre honorable ami parla longtemps et très bien avec
cette facilité d'élocution que les envieux nomment bavardage,
puis, il conclut en disant : « L'élégance dramatise
la vie... »
	Oh ! alors ce mot éveilla un hourra général. Le sagace
[A-Z] prouva que le drame ne pouvait guère ressortir
de l'uniformité imprimée, par l'élégance, aux mœurs d'un
pays; et, mettant en regard l'Angleterre et l'Espagne, il
démontra sa thèse en enrichissant son argumentation
des couleurs locales que lui fournirent les habitudes des
deux contrées. Enfin il termina ainsi :
	« Il est facile, messieurs, d'expliquer cette lacune dans
la science. Hé ! quel homme, jeune ou vieux, serait assez
hardi pour assumer sur sa tête une aussi accablante
responsabilité ? Pour entreprendre un traité de la vie

élégante, il faudrait avoir un fanatisme d'amour-propre
inimaginable; car ce serait vouloir dominer les personnes
élégantes de Paris, qui, elles-mêmes, tâtonnent, essaient
et n'arrivent pas toujours à la grâce.
	En ce moment, d'amples libations ayant été faites en
l'honneur de la fashionable déesse du thé, les esprits
s'étaient élevés au ton de l'illuminisme. Alors, un des
plus élégants* rédacteurs de LA MODE se leva en jetant
un regard de triomphe sur ses collaborateurs :
	« Cet homme existe !... » dit-il.
	Un rire général accueillit cet exorde; mais le silence
de l'admiration y succéda bientôt quand il eut ajouté :
	« BRUMMELL !... Brummell est à Boulogne, banni de
l'Angleterre par de trop nombreux créanciers oublieux
des services que ce patriarche de la fashion a rendus à sa
patrie !... »
	Et alors la publication d'un traité sur la vie élégante
parut facile et fut unanimement résolue comme étant un
grand bienfait pour l'humanité, comme un pas immense
dans la voie des progrès.
	Il est inutile d'ajouter que nous devons à Brummell
les inductions philosophiques par lesquelles nous sommes
arrivés à démontrer dans les deux précédents chapitres
combien la vie élégante se liait fortement à la perfection
de toute société humaine : les anciens amis de cet immortel
créateur du luxe anglais auront, nous l'espérons,
reconnu sa haute philosophie à travers la traduction
imparfaite de ses pensées.
	Il nous serait difficile d'exprimer le sentiment qui
s'empara de nous lorsque nous vîmes ce prince de la
mode : c'était tout à la fois du respect et de la joie.
Comment ne pas se pincer épigrammatiquement les
lèvres en voyant l'homme qui avait inventé la philosophie
des meubles, des gilets, et qui allait nous léguer
des axiomes sur les pantalons, sur la grâce et sur les
harnais ?
	Mais aussi comment ne pas être pénétré d'admiration
pour le plus intime ami du roi George IV; pour le
fashionable qui avait imposé des lois à l'Angleterre, et
donné au prince de Galles ce goût de toilette et de
confortabilisme qui valut tant d'avancement aux officiers

* Ici l'élégance s'applique au costume.

bien vêtus* ? N'était-il pas une preuve vivante de l'influence
exercée par la mode ? Mais quand nous pensâmes
que Brummell avait, en ce moment, une vie pleine
d'amertume, et que Boulogne était son rocher de Sainte-Hélène,
tous nos sentiments se confondirent dans un
respectueux enthousiasme.
	Nous le vîmes au moment de son lever. Sa robe de
chambre portait l'empreinte de son malheur, mais tout
en s'y conformant, elle s'harmoniait admirablement
avec les accessoires de l'appartement. Brummell, vieux
et pauvre, était toujours Brummell. Seulement, un embonpoint
égal à celui de George IV avait rompu les heureuses
dispositions de ce corps-modèle, et l'ex-dieu du dandysme
portait une perruque !... Effrayante leçon ! Brummell
ainsi !... N'était-ce pas Sheridan ivre mort au sortir
du Parlement, ou saisi par des recors ?
	Brummell en perruque; Napoléon en jardinier; Kant
en enfance; Louis XVI en bonnet rouge, et Charles X
à Cherbourg !... voilà les cinq plus grands spectacles
de notre époque.
	Le grand homme nous accueillit avec un ton parfait.
Sa modestie acheva de nous séduire. Il parut flatté de
l'apostolat que nous lui avions réservé; mais tout en
nous remerciant, il nous déclara qu'il ne se croyait pas
assez de talent pour accomplir une mission aussi
délicate.
	« Heureusement, nous dit-il, j'ai pour compagnons à
Boulogne quelques gentlemen d'élite conduits en France
par la manière trop large dont ils concevaient, à Londres,
la vie élégante... – Honneur au courage malheureux !...
ajouta-t-il en se découvrant et nous lançant un regard
aussi gai que railleur.
	« Alors, reprit-il, nous pourrons former ici un comité
assez illustre, assez expérimenté pour décider en dernier
ressort des difficultés les plus sérieuses de cette vie, si
frivole en apparence; et, lorsque vos amis de Paris auront
admis ou rejeté nos maximes, espérons que votre entreprise
prendra un caractère monumental !... »
	Ayant dit, il nous proposa de prendre le thé avec lui.

* Quand George IV voyait un militaire mis avec soin, il
manquait rarement de le distinguer et de l'avancer. Aussi recevait-il
fort mal les gens sans élégance.

Nous acceptâmes. Une mistress élégante encore, malgré
son embonpoint, étant sortie de la chambre voisine pour
faire les honneurs de la théière, nous nous aperçûmes
que Brummell avait aussi sa marquise de Conyngham.
Alors, le nombre seul des couronnes pouvait le distinguer
de son royal ami George IV. Hélas ! ils sont maintenant
ambo pares, morts tous deux, ou à peu près.
	Notre première conférence eut lieu pendant ce déjeuner
dont la recherche nous prouva que la ruine de Brummell
serait une fortune à Paris.
	La question dont nous nous occupâmes était une
question de vie ou de mort pour notre entreprise.
	En effet, si le sentiment de la vie élégante devait
résulter d'une organisation plus ou moins heureuse, il
s'ensuivait que les hommes se partageaient pour nous
en deux classes : les poètes et les prosateurs, les élégants
et le commun des martyrs; partant, plus de traité : les
premiers sachant tout, les derniers ne pouvant rien
apprendre.
	Mais, après la plus mémorable des discussions, nous
vîmes surgir cet axiome consolateur :
	XI
	Quoique l'élégance soit moins un art qu'un sentiment,
elle provient également de l'instinct et d'une habitude.
	« Oui, s'écria sir William Crad...k, le compagnon
fidèle de Brummell, rassurez la population craintive des
country-gentlemen (petits propriétaires), des marchands et
des banquiers !... Tous les enfants de l'aristocratie ne
naissent pas avec le sentiment de l'élégance, avec le goût
qui sert à donner à la vie une poétique empreinte; et
cependant, l'aristocratie de chaque pays s'y distingue par
ses manières et par une remarquable entente de l'existence !
– Quel est donc son privilège ?... L'éducation,
l'habitude. Frappés dès le berceau de la grâce harmonieuse
qui règne autour d'eux, élevés par des mères
élégantes, dont le langage et les mœurs gardent toutes
les bonnes traditions, les enfants des grands seigneurs
se familiarisent avec les rudiments de notre science, et
il faut un naturel bien revêche pour résister à un constant
aspect de choses véritablement belles. Aussi le spectacle

le plus hideux pour un peuple est-il un grand tombé
au-dessous d'un bourgeois !
	Si toutes les intelligences ne sont pas égales, il est
rare que nos sens ne soient pas égaux; car l'intelligence
résulte d'une perfection intérieure; or, plus nous élargissons
la forme, et plus nous obtenons d'égalité : ainsi
les jambes humaines se ressemblent bien mieux que les
visages, grâce à la configuration de ces membres qui
offrent des lignes étendues. Or, l'élégance, n'étant que
la perfection des objets sensibles, doit être accessible à
tous par l'habitude... L'étude peut conduire un homme
riche à porter des bottes et un pantalon aussi bien que
nous les portons nous-mêmes, et lui apprendre à savoir
dépenser sa fortune avec grâce... Ainsi du reste. »
	Brummell fronça légèrement le sourcil. Nous devinâmes
qu'il allait faire entendre cette voix prophétique
à laquelle obéissait naguère un peuple de riches.
	« L'axiome est vrai, dit-il, et j'approuve une partie
des raisonnements dus à l'honorable préopinant; mais
j'improuve fortement de lever ainsi la barrière qui sépare
la vie élégante de la vie vulgaire; et d'ouvrir les portes
du temple au peuple entier.
	– Non !... s'écria Brummell, en frappant du poing
sur la table; non, toutes les jambes ne sont pas appelées
à porter de même une botte ou un pantalon... Non,
Milords. N'y a-t-il pas des boiteux, des gens contrefaits
ou ignobles à toujours ? Et n'est-ce pas un axiome que
cette sentence, mille fois prononcée par nous dans le
cours de notre vie :
	XII
	Rien ne ressemble moins à l'homme qu'un homme.
	« Donc, reprit-il, après avoir consacré le principe
favorable qui laisse aux catéchumènes de la vie élégante
l'espoir de parvenir à la grâce par l'habitude, reconnaissons
aussi les exceptions, et cherchons-en les formules,
de bonne foi !... »
	Après bien des efforts, après de nombreuses observations
savamment débattues, nous rédigeâmes les axiomes
suivants :

	XIII
	Il faut avoir été au moins jusqu'en rhétorique, pour
mener une vie élégante.
	XIV
	Sont en dehors de la vie élégante, les détaillants, les
gens d'affaires et les professeurs d'humanités.
	XV
	L'avare est une négation.
	XVI
	Un banquier arrivé à quarante ans sans avoir déposé
son bilan, ou qui a plus de trente-six pouces de tour,
est le damné de la vie élégante : il en verra le paradis,
sans jamais y entrer.
	XVII
	L'être qui ne vient pas souvent à Paris ne sera jamais
complètement élégant.
	XVIII
	L'homme impoli est le lépreux du monde fashionable*.
	« Assez ! dit Brummell. Si nous ajoutions un seul
aphorisme, ce serait rentrer dans l'enseignement des principes
généraux qui doivent être l'objet de la seconde
partie du traité. »
	Alors il daigna poser lui-même les limites de la science,
en divisant ainsi notre ouvrage.
	« Si vous examinez avec soin, dit-il, toutes les traductions
matérielles de la pensée dont se compose la vie
élégante, vous serez sans doute frappés comme moi du

* La connaissance des lois les plus vulgaires de la politesse étant
un des éléments de notre science, nous saisissons cette occasion
de rendre un hommage public à M. l'abbé Gaultier, dont l'ouvrage
sur la politesse doit être considéré comme l'œuvre la plus complète
en cette matière, et comme un admirable traité de morale. Ce petit
livre se trouve chez T. Renouard.

rapprochement plus ou moins intime qui existe entre
certaines choses et notre personne. Ainsi, la parole, la
démarche, les manières sont des actes qui procèdent
immédiatement de l'homme, et qui sont entièrement soumis
aux lois de l'élégance. La table, les gens, les chevaux,
les voitures, les meubles, la tenue des maisons ne dérivent,
pour ainsi dire, que médiatement de l'individu. Quoique
ces accessoires de l'existence portent également le cachet
d'élégance que nous imprimons à tout ce qui procède
de nous, ils semblent, en quelque sorte, éloignés du
siège de la pensée et ne doivent occuper que le second
rang dans cette vaste théorie de l'élégance. N'est-il pas
naturel de refléter la grande pensée qui meut notre siècle
dans une œuvre destinée, peut-être, à réagir sur les mœurs
des ignorantins de la fashion ? Convenons donc ici que
tous les principes qui se rattacheront immédiatement à
l'intelligence auront la première place dans les distributions
de cette encyclopédie aristocratique.
	« Cependant, Messieurs, ajouta Brummell, il est un
fait qui domine tous les autres. L'homme s'habille avant
d'agir, de parler, de marcher, de manger. Les actions
qui appartiennent à la mode, le maintien, la conversation,
etc., ne sont jamais que les conséquences de notre
toilette. Sterne, cet admirable observateur, a proclamé de
la manière la plus spirituelle que les idées de l'homme
barbifié n'étaient pas celles de l'homme barbu. Nous
subissons tous l'influence du costume. L'artiste en toilette
ne travaille plus. Vêtue d'un peignoir ou parée
pour le bal... une femme est bien autre. Vous diriez deux
femmes ! »
	Ici Brummell soupira.
	« Nos manières du matin ne sont plus celles du soir,
reprit-il. Enfin George IV, dont l'amitié m'a si fort
honoré, s'est bien certainement cru plus grand le jour
de son couronnement que le lendemain ! La toilette est
donc la plus immense modification éprouvée par l'homme
social, elle pèse sur toute l'existence ! Or je ne crois pas
violer la logique en vous proposant d'ordonner ainsi
votre ouvrage.
	« Après avoir dicté dans votre seconde partie les lois
générales de la vie élégante, reprit-il, vous devriez
consacrer la troisième aux choses qui procèdent immédiatement
de l'individu, et mettre la toilette en tête.

Enfin, selon moi, la quatrième partie serait destinée aux
choses qui procèdent immédiatement de la personne et
que je regarde comme des ACCESSOIRES !... »
	Nous excusâmes la prédilection de Brummell pour la
toilette : elle avait fait sa gloire. C'est peut-être l'erreur
d'un grand homme; mais nous n'osâmes pas la combattre.
Au risque de voir cette heureuse classification rejetée
par les élégantologistes de tous les pays, nous résolûmes
de nous tromper avec Brummell.
	Alors les matières à traiter dans la seconde partie
furent adoptées à l'unanimité par cet illustre parlement
de modiphiles sous le titre de PRINCIPES GÉNÉRAUX de
la vie élégante.
	La troisième partie, concernant LES CHOSES QUI PROCÈDENT
IMMÉDIATEMENT DE LA PERSONNE, fut divisée en
plusieurs chapitres.
	Le premier comprendra la toilette dans toutes ses parties.
Un premier paragraphe sera consacré à la toilette des
hommes; un second à la toilette des femmes; un troisième
offrira un essai sur les parfums, sur les bains et sur la coiffure.
	Un autre chapitre donnera une théorie complète de la
démarche et du maintien.
	Un de nos meilleurs amis, M. E. Sue, aussi remarquable
par l'élégance de son style et l'originalité de ses
aperçus que par un goût exquis des choses, par une
merveilleuse entente de la vie, nous a promis la communication
de ses remarques pour un chapitre intitulé :
De l'impertinence considérée dans ses rapports avec la morale,
la religion, la politique, les arts et la littérature.
	La discussion s'échauffa sur les deux dernières divisions.
Il s'agissait de savoir si le chapitre des manières
devait passer avant celui de la conversation.
	Brummell mit fin au débat par une improvisation que
nous avons le regret de ne pouvoir communiquer en
entier. Il termina ainsi :
	« Messieurs, si nous étions en Angleterre, les actions
passeraient nécessairement avant la parole, car mes
compatriotes sont assez généralement taciturnes; mais
j'ai eu l'occasion de remarquer qu'en France vous parliez
toujours beaucoup avant d'agir. »
	La quatrième partie, consacrée aux ACCESSOIRES,
comprendra les principes qui doivent régir les appartements,
les meubles, la table, les chevaux, les gens, les

voitures, et nous terminerons par un traité sur l'art de
recevoir soit à la ville, soit à la campagne, et sur l'art de se
conduire chez les autres.
	Ainsi, nous aurons embrassé l'universalité de la plus
vaste de toutes les sciences : celle qui embrasse tous les
moments de notre vie, qui gouverne tous les actes de
notre veille et les instruments de notre sommeil; car
elle règne encore même pendant le silence des nuits.
	Deuxième partie
	PRINCIPES GÉNÉRAUX
	Songez aussi, madame, qu'il y a des
perfections révoltantes.
	MONOGRAPHIE DE LA VERTU,
	ouvrage inédit de l'auteur.
	CHAPITRE IV
	DOGMES
	L'Église reconnaît sept péchés capitaux et n'admet
que trois vertus théologales. Nous avons donc sept
principes de remords contre trois sources de consolation !
Triste problème que celui-ci : 3: 7:: l'homme: X !...
Aussi nulle créature humaine, sans en excepter sainte
Thérèse ni saint François d'Assise, n'a-t-elle pu échapper
aux conséquences de cette proposition fatale !
	Malgré sa rigueur, ce dogme gouverne le monde
élégant, comme il dirige l'univers catholique. Le mal
sait stipuler des accommodements, le bien suit une ligne
sévère. De cette loi éternelle nous pouvons extraire un
axiome, confirmé par tous les dictionnaires des cas de
conscience.

	XIX
	Le bien n'a qu'un mode, le mal en a mille.
	Ainsi la vie élégante a ses péchés capitaux et ses trois
vertus cardinales. Oui, l'élégance est une et indivisible
comme la Trinité, comme la Liberté, comme la Vertu.
De là, résultent les plus importants de tous nos aphorismes
généraux :
	XX
	Le principe constitutif de l'élégance est l'unité.
	XXI
	Il n'y a pas d'unité possible sans la propreté, sans
l'harmonie, sans la simplicité relative.
	Mais ce n'est point la simplicité plutôt que l'harmonie,
ni l'harmonie plutôt que la propreté qui produisent
l'élégance, elle naît d'une concordance mystérieuse entre
ces trois vertus primordiales : la créer partout et soudain
est le secret des esprits nativement distingués.
	En analysant toutes les choses de mauvais goût qui
entachent les toilettes, les appartements, les discours ou
le maintien d'un inconnu, les observateurs trouveront
toujours qu'elles pèchent par des infractions, plus ou
moins sensibles, à cette triple loi de l'unité.
	La vie extérieure est une sorte de système organisé qui
représente un homme aussi exactement que les couleurs
du colimaçon se reproduisent sur sa coquille. Aussi,
dans la vie élégante, tout s'enchaîne et se commande.
Quand M. Cuvier aperçoit l'os frontal, maxillaire ou
crural de quelque bête, n'en induit-il pas toute une
créature, fût-elle antédiluvienne, et n'en reconstruit-il
pas aussitôt un individu classé, soit parmi les sauriens
ou les marsupiaux, soit parmi les carnivores ou les herbivores ?...
Jamais cet homme ne s'est trompé : son
génie lui a révélé les lois unitaires de la vie animale.
	De même, dans la vie élégante, une seule chaise doit
déterminer toute une série de meubles, comme l'éperon
fait supposer un cheval. Telle toilette annonce telle

sphère de noblesse et de bon goût. Chaque fortune a sa
base et son sommet. Jamais les Georges Cuvier de
l'élégance ne s'exposent à porter des jugements erronés :
ils vous diront à quel nombre de zéros, dans le chiffre
des revenus, doivent appartenir les galeries de tableaux,
les chevaux de race pure, les tapis de la Savonnerie, les
rideaux de soie diaphane, les cheminées de mosaïque,
les vases étrusques et les pendules surmontées d'une
statue échappée au ciseau des David ! Apportez-leur
enfin une seule patère !... ils en déduiront tout un boudoir
une chambre, un palais.
	Cet ensemble, rigoureusement exigé par l'unité, rend
solidaires tous les accessoires de l'existence; car un
homme de goût juge, comme un artiste, sur un rien.
Plus l'ensemble est parfait et plus un barbarisme y est
sensible. Il n'y a qu'un sot ou un homme de génie qui
puissent mettre une bougie dans un martinet. Les applications
de cette grande loi fashionable furent bien
comprises de la femme célèbre (Mme T***) à laquelle
nous devons cet aphorisme :
	XXII
	On connaît l'esprit d'une maîtresse de maison en
franchissant le seuil de sa porte.
	Cette vaste et perpétuelle image qui représente* votre
fortune ne doit jamais en être le spécimen infidèle car
vous seriez placé entre deux écueils : l'avarice ou l'impuissance.
Or, trop vain comme trop modeste, vous
n'obéissez plus à cette unité, dont la moindre des conséquences
est d'amener un heureux équilibre entre vos
forces productrices et votre forme extérieure.
	Une faute aussi capitale détruit toute une physionomie.
	Premier terme de cette proposition, l'avarice a déjà
été jugée; mais, sans pouvoir être accusés d'un vice
aussi honteux, beaucoup de gens, jaloux d'obtenir deux
résultats, tâchent de mener une vie élégante avec économie;
ceux-là parviennent sûrement à un but : ils sont
ridicules. Ne ressembleront-ils pas, à tout moment, à

	* Ces mots : bien représenter, la représentation, n'ont pas d'autre
origine.

des machinistes inhabiles dont les décorations laissent
apercevoir les ressorts, les contrepoids et les coulisses;
manquant ainsi à ces deux axiomes fondamentaux de
la science :
	XXIII
	L'effet le plus essentiel de l'élégance est de cacher les
moyens.
	XXIV
	Tout ce qui révèle une économie est inélégant.
	En effet l'économie est un moyen. Elle est le nerf
d'une bonne administration, mais elle ressemble à l'huile
qui donne de la souplesse et de la douceur aux roues
d'une machine : il ne faut ni la voir ni la sentir.
	Ces inconvénients ne sont pas les seuls châtiments
dont les gens parcimonieux soient punis. En restreignant
le développement de leur existence, ils descendent de
leur sphère, et, malgré leur pouvoir, se mettent au niveau
de ceux que la vanité précipite vers l'écueil opposé.
Qui ne frémirait pas de cette épouvantable
fraternité ?
	Que de fois n'avez-vous pas rencontré, à la ville ou à
la campagne, les bourgeois semi-aristocrates qui, parés
outre mesure, sont obligés, faute d'un équipage, de
calculer leurs visites, leurs plaisirs et leurs devoirs
d'après Mathieu Laensberg. Esclave de son chapeau,
madame redoute la pluie et monsieur craint le soleil ou
la poussière. Impressibles comme des baromètres, ils
devinent le temps, quittent tout et disparaissent à l'aspect
d'un nuage. Mouillés et crottés, ils s'accusent réciproquement
au logis de leurs misères, gênés partout, ils
ne jouissent de rien.
	Cette doctrine a été résumée par un aphorisme applicable
à toutes les existences, depuis celle de la femme
forcée de retrousser sa robe pour s'asseoir en voiture
jusqu'au petit prince d'Allemagne qui veut avoir des
bouffes :
	XXV
	De l'accord entre la vie extérieure et la fortune, résulte
l'aisance.

	L'observation religieuse de ce principe permet seule
à un homme de déployer, jusque dans ses moindres actes,
une liberté sans laquelle la grâce ne saurait exister. S'il
mesure ses désirs sur sa puissance, il reste dans sa sphère
sans avoir peur d'en déchoir. Cette sécurité d'action,
qu'on pourrait nommer la conscience du bien-être, nous
préserve de tous les orages occasionnés par une vanité
mal entendue.
	Ainsi les experts de la vie élégante ne tracent pas de
longs chemins en toile verte sur leurs tapis, et ne
redoutent pas, pour eux, les visites d'un vieil oncle
asthmatique. Ils ne consultent pas le thermomètre pour
sortir avec leurs chevaux. Également soumis aux charges
de la fortune comme à ses bénéfices, ils ne paraissent
jamais contrariés d'un dommage; car, chez eux, tout se
répare avec de l'argent, ou se résout par le plus ou moins
de peine que prennent leurs gens. Mettre un vase, une
pendule en cage, couvrir ses divans de housses, ensacher
un lustre, n'est-ce pas ressembler à ces bonnes gens qui,
après avoir fait des tirelires pour s'acheter des candélabres,
les habillent aussitôt d'une gaze épaisse ?
L'homme de goût doit jouir de tout ce qu'il possède.
Comme Fontenelle, il n'aime pas les choses qui veulent être
par trop respectées. À l'exemple de la Nature, il ne craint
pas d'étaler, tous les jours, sa splendeur : il peut la reproduire.
Aussi n'attend-il pas que, semblables aux vétérans
du Luxembourg, ses meubles lui attestent leurs services
par des nombreux chevrons, pour en changer la destination;
et ne se plaint-il jamais du prix excessif des
choses, car il a tout prévu. Pour l'homme de la vie occupée,
les réceptions sont des solennités : il a ses sacres périodiques
pour lesquels il fait ses déballages, vide ses
armoires, et décapuchonne ses bronzes; mais l'homme
de la vie élégante sait recevoir à toute heure, sans se laisser
surprendre. Sa devise est celle d'une famille dont la
gloire s'associe à la découverte du nouveau monde, il
est semper paratus, toujours prêt, toujours semblable à
lui-même. Sa maison, ses gens, ses voitures, son luxe
ignorent le préjugé du dimanche. Tous les jours sont
des jours de fête. Enfin, si magna licet componere parvis,
il est comme le fameux Dessein qui répondait sans se
déranger, en apprenant l'arrivée du duc d'York :
« Mettez-le au numéro quatre. »

	Ou comme la duchesse d'Abrantès qui, priée la veille
par Napoléon de recevoir la Reine de Westphalie, au
Raincy, dit à son maître d'hôtel : « J'ai demain une
reine », et donne, le lendemain, les plaisirs d'une chasse
royale, d'opulents festins et un bal somptueux à des
souverains.
	Tout fashionable doit imiter, dans sa sphère, cette
large entente de l'existence. Il obtiendra facilement ces
merveilleux résultats par une constante recherche, par
une exquise fraîcheur dans les détails. Le soin perpétue
la bonne grâce de l'ensemble, et de là vient cet axiome
anglais :
	XXVI
	L'entretien est le sine qua non de l'élégance.
	L'entretien n'est pas seulement cette condition vitale
de la propreté qui nous oblige d'imprimer aux choses
leur lustre journalier, ce mot exprime tout un système.
	Du moment où la finesse et la grâce des tissus ont
remplacé, dans le costume européen, la lourdeur des
draps d'or et les cottes armoriées du laborieux Moyen
Âge, une révolution immense a eu lieu dans les choses
de la vie. Au lieu d'enfouir un fonds dans un mobilier
périssable, nous en avons consommé l'intérêt en objets
plus légers, moins chers, faciles à renouveler, et les
familles n'ont plus été déshéritées du capital*.
	Ce calcul, d'une civilisation avancée, a reçu ses derniers
développements en Angleterre. Dans cette patrie du
confortable, le matériel de la vie est considéré comme un
grand vêtement, essentiellement muable et soumis aux
caprices de la fashion. Les riches changent annuellement
leurs chevaux, leurs voitures, leurs ameublements; les
diamants mêmes sont remontés; tout prend une forme
nouvelle. Aussi, les moindres meubles sont-ils fabriqués
dans cet esprit : les matières premières y sont sagement

	* L'habit de Bassompierre, que nous citons à cause de la vulgarité
du fait, coûtait cent mille écus de notre monnaie actuelle. Aujourd'hui,
l'homme le plus élégant ne dépense pas 15000 fr[ancs] pour
sa toilette, et renouvelle ses habits à chaque saison. La différence
du capital employé constitue des différences de luxe qui ne détruisent
pas cette observation : elle s'applique à la toilette des femmes et
à toutes les parties de notre science.

économisées. Si nous ne sommes pas encore parvenus à
ce degré de science, nous avons cependant fait quelques
progrès. Les lourdes menuiseries de l'Empire sont
entièrement condamnées, ainsi que ses voitures pesantes
et ses sculptures, demi-chefs-d'œuvre qui ne satisfaisaient
ni l'artiste, ni l'homme de goût. Nous marchons enfin
dans une voie d'élégance et de simplicité. Si la modestie
de nos fortunes ne permet pas encore des mutations
fréquentes, nous avons au moins compris cet aphorisme
qui domine les mœurs actuelles :
	XXVII
	Le luxe est moins dispendieux que l'élégance.
	Et nous tendons à nous éloigner du système en vertu
duquel nos aïeux considéraient l'acquisition d'un meuble
comme un placement de fonds; car chacun a senti
instinctivement qu'il est tout à la fois plus élégant et
plus confortable de manger dans un service de porcelaine
unie, que de montrer aux curieux une coupe sur laquelle
Constantin a copié la Fornarina. Les arts enfantent des
merveilles que les particuliers doivent laisser aux rois,
et des monuments qui n'appartiennent qu'aux nations.
L'homme assez niais pour introduire dans l'ensemble de
sa vie un seul échantillon d'une existence supérieure
cherche à paraître ce qu'il n'est pas, et retombe alors
dans cette impuissance dont nous avons tâché de flétrir
les ridicules. Aussi, nous avons rédigé la maxime suivante
pour éclairer les victimes de la manie des grandeurs :
	XXVIII
	La vie élégante étant un habile développement de
l'amour-propre, tout ce qui révèle trop fortement la
vanité y produit un pléonasme.
	Chose admirable !... Tous les principes généraux de la
science ne sont que des corollaires du grand principe
que nous avons proclamé; car l'entretien et ses lois sont
en quelque sorte la conséquence immédiate de l'unité.
	Bien des personnes nous ont objecté l'énormité des
dépenses nécessitées par nos despotiques aphorismes...

	Quelle fortune, nous a-t-on dit, pourrait suffire aux
exigences de vos théories ? Le lendemain du jour où
une maison a été remeublée, retapissée, où une voiture
a été restaurée, où la soie d'un boudoir a été changée,
un fashionable ne vient-il pas insolemment appuyer sa
tête pommadée sur une tenture ? Un homme en colère
n'arrive-t-il pas exprès pour souiller un tapis ? Des maladroits
n'accrochent-ils pas la voiture ? Et peut-on toujours
empêcher les impertinents de franchir le seuil sacré
du boudoir ?...
	Ces réclamations, présentées avec l'art spécieux dont
les femmes savent colorer toutes leurs défenses, ont été
pulvérisées par cet aphorisme :
	XXIX
	Un homme de bonne compagnie ne se croit plus le
maître de toutes les choses qui, chez lui, doivent être
mises à la disposition des autres.
	Un élégant ne dit pas tout à fait comme le Roi : notre
voiture, notre palais, notre château, nos chevaux; mais il
sait empreindre toutes ses actions de cette délicatesse
royale, heureuse métaphore, à l'aide de laquelle un
homme semble convier à sa fortune tous ceux dont il
s'entoure. Aussi, cette noble doctrine implique-t-elle un
autre axiome non moins important que le précédent :
	XXX
	Admettre une personne chez vous, c'est la supposer
digne d'habiter votre sphère.
	Alors les prétendus malheurs, dont une petite maîtresse
demanderait raison à nos dogmes absolus, ne
peuvent procéder que d'un défaut de tact impardonnable.
Une maîtresse de maison peut-elle jamais se plaindre
d'un manque d'égards ou de soin ? N'est-ce pas sa faute ?
N'existe-t-il pas, pour les gens comme il faut, des signes
maçonniques à la faveur desquels ils doivent se reconnaître ?
En ne recevant dans son intimité que ses égaux,
l'homme élégant n'a plus d'accidents à redouter : s'il
en survient, ce sont de ces coups du sort que personne

n'est dispensé de subir. L'antichambre est une institution.
En Angleterre, où l'aristocratie a fait de si grands progrès,
il est peu de maisons qui n'aient un parloir. Cette
pièce est destinée à donner audience à tous les inférieurs.
La distance plus ou moins grande qui sépare nos oisifs
des hommes occupés est représentée par l'étiquette. Les
philosophes, les frondeurs, les rieurs, qui se moquent
des cérémonies, ne recevraient pas leur épicier, fût-il
électeur du grand collège, avec les attentions dont ils
entoureraient un marquis. Il ne s'ensuit pas de là que les
fashionables méprisent les travailleurs. Bien loin, ils ont
pour eux une admirable formule de respect social :
	« Ce sont des gens estimables... »
	Il est aussi maladroit à un élégant de se moquer de la
classe industrielle, que de tourmenter des mouches à
miel, que de déranger un artiste qui travaille : cela est de
mauvais ton.
	Les salons appartiennent donc à ceux qui ont le pied
élégant, comme les frégates à ceux qui ont le pied marin.
Si vous n'avez pas refusé nos prolégomènes, il faut en
accepter toutes les conséquences.
	De cette doctrine, dérive un aphorisme fondamental :
	XXXI
	Dans la vie élégante, il n'existe plus de supériorités :
on y traite de puissance à puissance.
	Un homme de bonne compagnie ne dit à personne :
« J'ai l'honneur, etc. » Il n'est le très humble serviteur
d'aucun homme.
	Le sentiment des convenances dicte aujourd'hui de
nouvelles formules que les gens de goût savent approprier
aux circonstances. Sous ce rapport, nous conseillons
aux esprits stériles de consulter les Lettres de Montesquieu.
Cet illustre écrivain a déployé une rare souplesse de
talent dans la manière dont il terminait ses moindres
billets, en horreur de l'absurde monographie du « J'ai
l'honneur d'être... »
	Du moment où les gens de la vie élégante représentent
les aristocraties naturelles d'un pays, ils se doivent réciproquement
les égards de l'égalité la plus complète. Le
talent, l'argent et la puissance donnant les mêmes droits,

l'homme en apparence faible et dénué auquel vous adressez
maladroitement un léger coup de tête sera bientôt
au sommet de l'État, et celui que vous saluez obséquieusement
va rentrer demain dans le néant de la fortune
sans pouvoir.
	Jusqu'ici l'ensemble de nos dogmes a plutôt embrassé
l'esprit que la forme des choses. Nous avons en quelque
sorte présenté l'Esthétique de la vie élégante. En recherchant
les lois générales qui régissent les détails, nous
avons été moins étonné que surpris de découvrir une
sorte de similitude entre les vrais principes de l'architecture
et ceux qu'il nous reste à tracer. Alors nous nous
sommes demandé si, par hasard, la plupart des objets
qui servent à la vie élégante n'étaient pas dans le domaine
de l'architecture. Le vêtement, le lit, le coupé, sont des
abris de la personne, comme la maison est le grand vêtement
qui couvre l'homme et les choses à son usage. Il
semble que nous ayons employé tout, jusqu'au langage,
comme l'a dit M. de Talleyrand, pour cacher une vie,
une pensée qui, malgré nos efforts, traverse tous les
voiles.
	Sans vouloir donner à cette règle plus d'importance
qu'elle n'en mérite, nous consignerons ici quelques-unes
de ces règles :
	XXXII
	L'élégance veut impérieusement que les moyens soient
appropriés au but.
	De ce principe, dérivent deux autres aphorismes, qui
en sont la conséquence immédiate.
	XXXIII
	L'homme de goût doit toujours savoir réduire le
besoin au simple.
	XXXIV
	Il faut que chaque chose paraisse ce qu'elle est.
	XXXV
	La prodigalité des ornements nuit à l'effet.

	XXXVI
	L'ornement doit être mis en haut.
	XXXVII
	En toute chose, la multiplicité des couleurs sera de
mauvais goût.
	Nous ne chercherons pas à démontrer ici, par quelques
applications, la justesse de ces axiomes; car dans les deux
parties suivantes, nous en développerons plus rationnellement
les conséquences, en signalant leurs effets à
chaque détail. Cette observation nous a conduit à retrancher
de cette partie les principes généraux qui devaient
dominer chacune des divisions subsidiaires de la science,
pensant qu'ils seraient mieux placés, en forme de sommaires,
au commencement des chapitres dont ils régissent
plus spécialement les matières.
	Du reste, tous les préceptes que nous avons déjà proclamés,
et auxquels nous serons forcé de recourir souvent
par la suite, pourront paraître vulgaires à bien des
gens.
	Nous accepterions au besoin ce reproche comme un
éloge. Cependant, malgré la simplicité de ces lois que
plus d'un élégantologiste aurait peut-être mieux rédigées,
déduites ou enchaînées, nous n'achèverons pas sans faire
observer aux néophytes de la fashion que le bon goût
ne résulte pas encore tant de la connaissance de ces règles,
que de leur application. Un homme doit pratiquer cette
science avec l'aisance qu'il met à parler sa langue maternelle.
Il est dangereux de balbutier dans le monde élégant.
N'avez-vous pas souvent vu de ces demi-fashionables
qui se fatiguent à courir après la grâce, sont gênés s'ils
voient un pli de moins à leur chemise, et suent sang et
eau pour arriver à une fausse correction, semblables à
ces pauvres Anglais tirant à chaque mot leur Pocket ?
	Souvenez-vous, pauvres crétins de la vie élégante, que
de notre XXXIIIe aphorisme, résulte essentiellement cet
autre principe, votre condamnation éternelle :

	XXXVIII
	L'élégance travaillée est à la véritable élégance ce
qu'est une perruque à des cheveux.
	Cette maxime implique, en conséquence sévère, le
corollaire suivant :
	XXXIX
	Le Dandysme est une hérésie de la vie élégante.
	En effet le Dandysme est une affectation de la mode.
En se faisant Dandy, un homme devient un meuble de
boudoir, un mannequin extrêmement ingénieux qui
peut se poser sur un cheval ou sur un canapé, qui mord
ou tète habilement le bout d'une canne; mais un être
pensant ?... jamais. L'homme qui ne voit que la mode
dans la mode est un sot. La vie élégante n'exclut ni la
pensée, ni la science; elle les consacre. Elle ne doit pas
apprendre seulement à jouir du temps, mais à l'employer
dans un ordre d'idées extrêmement élevé.
	Puisque nous avons, en commençant cette seconde
partie de notre traité, trouvé quelque similitude entre nos
dogmes et ceux du christianisme, nous la terminerons en
empruntant à la théologie des termes scolastiques propres
à exprimer les résultats obtenus par ceux qui savent
appliquer nos principes avec plus ou moins de bonheur.
	Un homme nouveau se produit. Ses équipages sont
de bon goût, il reçoit à merveille, ses gens ne sont pas
grossiers, il donne d'excellents dîners, il est au courant
de la mode, de la politique, des mots nouveaux, des
usages éphémères, il en crée même; enfin, chez lui, tout
a un caractère de confortabilisme exact. Il est en quelque
sorte le méthodiste de l'élégance, et marche à la hauteur
du siècle. Ni gracieux ni déplaisant, vous ne citerez
jamais de lui un mot inconvenant et il ne lui échappe
aucun geste de mauvais ton... N'achevons pas cette peinture,
cet homme a la grâce suffisante.
	Ne connaissons-nous pas tous un aimable égoïste qui
possède le secret de nous parler de lui sans trop nous
déplaire ? Chez lui, tout est gracieux, frais, recherché,
poétique même. Il se fait envier. Tout en vous associant
à ses jouissances, à son luxe, il semble craindre votre

manque de fortune. Son obligeance, toute en discours,
est une politesse perfectionnée. Pour lui, l'amitié n'est
qu'un thème dont il connaît admirablement bien la
richesse, et dont il mesure les modulations au diapason
de chaque personne.
	Sa vie est empreinte d'une personnalité perpétuelle,
dont il obtient le pardon, grâce à ses manières : artiste
avec les artistes, vieux avec un vieillard, enfant avec les
enfants, il séduit sans plaire; car il nous meut dans son
intérêt et nous amuse par calcul. Il nous garde et nous
câline parce qu'il s'ennuie; et si nous nous apercevons
aujourd'hui que nous avons été joués, demain, nous irons
encore nous faire tromper... Cet homme a la grâce
essentielle.
	Mais il est une personne dont la voix harmonieuse
imprime au discours un charme également répandu dans
ses manières. Elle sait et parler et se taire; s'occupe de
vous avec délicatesse; ne manie que des sujets de conversation
convenables, ses mots sont heureusement choisis;
son langage est pur, sa raillerie caresse et sa critique ne
blesse pas. Loin de contredire avec l'ignorante assurance
d'un sot, elle semble chercher, en votre compagnie, le
bon sens ou la vérité. Elle ne disserte pas plus qu'elle
ne dispute, elle se plaît à conduire une discussion, qu'elle
arrête à propos. D'humeur égale, son air est affable et
riant, sa politesse n'a rien de forcé, son empressement
n'est pas servile; elle réduit le respect à n'être plus qu'une
ombre douce; elle ne vous fatigue jamais et vous laisse
satisfait d'elle et de vous. Entraîné dans sa sphère par
une puissance inexplicable, vous retrouvez son esprit de
bonne grâce empreint sur les choses dont elle s'environne :
tout y flatte la vue, et vous y respirez comme
l'air d'une patrie. Dans l'intimité, cette personne vous
séduit par un ton naïf. Elle est naturelle. Jamais d'effort,
de luxe, d'affiche. Ses sentiments sont simplement rendus
parce qu'ils sont vrais. Elle est franche sans offenser
aucun amour-propre. Elle accepte les hommes comme
Dieu les a faits, pardonnant aux défauts et aux ridicules;
concevant tous les âges et ne s'irritant de rien, parce
qu'elle a le tact de tout prévoir. Elle oblige avant de
consoler; elle est tendre et gaie, aussi l'aimerez-vous
irrésistiblement. Vous la prenez pour type et lui vouez
un culte.

	Cette personne a la grâce divine et concomitante.
	Charles Nodier a su personnifier cet être idéal dans
son OUDET, gracieuse figure à laquelle la magie du pinceau
n'a pas nui; mais ce n'est rien de lire la notice, il
faut entendre Nodier lui-même, racontant certaines particularités
qui tiennent trop à la vie privée pour être
écrites, et alors vous concevriez la puissance prestigieuse
de ces créatures privilégiées...
	Ce pouvoir magnétique est le grand but de la vie
élégante. Nous devons tous essayer de nous en emparer;
mais la réussite est toujours difficile, car la cause du
succès est dans une belle âme. Heureux ceux qui
l'exercent, il est si beau de voir tout nous sourire, et
la nature et les hommes...
	Maintenant les sommités sont entièrement parcourues,
nous allons nous occuper des détails.
	Troisième partie
	DES CHOSES QUI PROCÈDENT
	IMMÉDIATEMENT DE LA PERSONNE
	« Croyez-vous qu'on puisse être
homme de talent, sans toutes ces
niaiseries ?
	– Oui, monsieur; mais vous serez
un homme de talent plus ou moins
aimable, bien ou mal élevé »,
répondit-elle.
	Inconnus causant dans un salon.
	CHAPITRE V
	DE LA TOILETTE DANS TOUTES SES PARTIES
	Nous devons à un jeune écrivain dont l'esprit philosophique
a donné de graves aspects aux questions les

plus frivoles de la Mode une pensée que nous transformerons
en axiome :
	XL
	La toilette est l'expression de la société.
	Cette maxime résume toutes nos doctrines et les
contient si virtuellement que rien ne peut plus être dit
qui ne soit un développement plus ou moins heureux
de ce savant aphorisme.
	L'érudit ou l'homme du monde élégant qui voudrait
rechercher, à chaque époque, les costumes d'un peuple,
en ferait ainsi l'histoire la plus pittoresque et la plus
nationalement vraie. Expliquer la longue chevelure des
Francs, la tonsure des moines, les cheveux rasés du serf,
les perruques de Popocambou, la poudre aristocratique
et les titus de 1790, ne serait-ce pas raconter les principales
révolutions de notre pays ? Demander l'origine
des souliers à la poulaine, des aumônières, des chaperons,
de la cocarde, des paniers, des vertugadins, des gants,
des masques, du velours, c'est entraîner un modilogue
dans l'effroyable dédale des lois somptuaires, et sur tous
les champs de bataille où la civilisation a triomphé des
mœurs grossières importées en Europe par la barbarie
du Moyen Âge. Si l'Église excommunia successivement
les prêtres qui prirent des culottes et ceux qui les quittèrent
pour des pantalons; si la perruque des chanoines
de Beauvais occupa jadis le parlement de Paris pendant
un demi-siècle, c'est que ces choses, futiles en apparence,
représentaient ou des idées ou des intérêts. Soit le pied,
soit le buste, soit la tête, vous verrez toujours un progrès
social, un système rétrograde ou quelque lutte acharnée
se formuler à l'aide d'une partie quelconque du vêtement.
Tantôt la chaussure annonce un privilège; tantôt le
chaperon, le bonnet ou le chapeau signalent une révolution;
là, une broderie, ou une écharpe; ici des rubans ou
quelque ornement de paille expriment un parti; et alors
vous appartenez aux Croisés, aux Protestants, aux Guises,
à la Ligue, au Béarnais ou à la Fronde.
	Avez-vous un bonnet vert ?... Vous êtes un homme
sans honneur.
	Avez-vous une roue jaune en guise de crachat à votre
surcot ? Allez, paria de la chrétienté !... Juif, rentre dans

ton clapier à l'heure du couvre-feu, ou tu seras puni
d'une amende.
	Ah ! jeune fille, tu as des annels d'or, des colliers mirifiques,
et des pendants d'oreille qui brillent comme tes
yeux de feu ?... prends garde ! Si le sergent de ville t'aperçoit,
il te saisira et tu seras emprisonnée pour avoir ainsi
dévallé par la ville, courant, folle de ton corps, à travers
les rues où tu fais étinceler les yeux des vieillards dont
tu ruines les escarcelles !...
	Avez-vous les mains blanches ?... Vous êtes égorgé
aux cris de : « Vive Jacques Bonhomme, mort aux
seigneurs !... »
	Avez-vous une croix de Saint-André ?... Entrez sans
crainte à Paris : Jean-Sans-Peur y règne.
	Portez-vous la cocarde tricolore ?... Fuyez !... Marseille
vous assassinerait, car les derniers canons de
Waterloo nous ont craché la mort et les vieux Bourbons.
	Pourquoi la toilette serait-elle donc toujours le plus
éloquent des styles, si elle n'était pas réellement tout
l'homme, l'homme avec ses opinions politiques, l'homme
avec le texte de son existence, l'homme hiéroglyphié ?
Aujourd'hui même encore, la vestignomie est devenue
presque une branche de l'art créé par Gall et Lavater.
Quoique maintenant nous soyons à peu près tous habillés
de la même manière, il est facile à l'observateur de
retrouver, dans une foule, au sein d'une assemblée, au
théâtre, à la promenade, l'homme du Marais, du faubourg
Saint-Germain, du Pays Latin, de la Chaussée d'Antin,
le prolétaire, le propriétaire, le consommateur et le producteur,
l'avocat et le militaire, l'homme qui parle et
l'homme qui agit.
	Les intendants de nos armées ne reconnaissent pas les
uniformes de nos régiments avec plus de promptitude
que le physiologiste ne distingue les livrées imposées
à l'homme par le luxe, par le travail ou la misère.
	Dressez là un portemanteau, mettez-y des habits !...
Bien. Pour peu que vous ne vous soyez pas promené
comme un sot qui ne sait rien voir, vous devinerez le
bureaucrate à cette flétrissure des manches, à cette large
raie horizontalement imprimée dans le dos par la chaise
sur laquelle il s'appuie si souvent en pinçant sa prise
de tabac ou en se reposant des fatigues de la fainéantise.
Vous admirerez l'homme d'affaires dans l'enflure de la

poche aux carnets; le flâneur, dans la dislocation des
goussets où il met souvent ses mains; le boutiquier, dans
l'ouverture extraordinaire des poches qui bâillent toujours,
comme pour se plaindre d'être privées de leurs
paquets habituels. Enfin, un collet plus ou moins propre,
poudré, pommadé, usé, des boutonnières plus ou moins
flétries, une basque pendante, la fermeté d'un bougran
neuf sont les diagnostics infaillibles des professions, des
mœurs, ou des habitudes. Voilà l'habit frais du Dandy,
l'Elbeuf du rentier, la redingote courte du courtier
marron, le frac à boutons d'or sablé d'un Lyonnais
arriéré, ou le spencer crasseux d'un avare !...
	Brummell avait donc bien raison de regarder la TOILETTE
comme le point culminant de la Vie Élégante;
car elle domine les opinions, elle les détermine, elle
règne !... C'est peut-être un malheur, mais ainsi va le
monde. Là où il y a beaucoup de sots, les sottises se
perpétuent; et, certes, il faut bien reconnaître alors cette
pensée pour un axiome :
	XLI
	L'incurie de la toilette est un suicide moral.
	Mais si la toilette est tout l'homme, elle est encore
bien plus toute la femme. La moindre incorrection dans
une parure peut faire reléguer une duchesse inconnue
dans les derniers rangs de la société.
	En méditant sur l'ensemble des questions graves dont
se compose la science du vêtement, nous avons été frappé
de la généralité de certains principes qui régissent en
quelque sorte tous les pays et la toilette des hommes
aussi bien que celle des femmes; puis, nous avons pensé
qu'il fallait, pour établir les lois du costume, suivre
l'ordre même dans lequel nous nous habillons; et alors
certains faits prédominent l'ensemble; car de même que
l'homme s'habille avant de parler, d'agir, de même, il se
baigne avant de s'habiller. Les divisions de ce chapitre
résultent donc d'observations consciencieuses, qui ont
ainsi dicté l'ordonnance de la matière vestimentaire.
	õ 1er. Principes œcuméniques de la toilette.
	õ II. De la propreté dans ses rapports avec la toilette.
	õ III. De la toilette des hommes.

	õ IV. De la toilette des femmes.
	õ V. Des variations du costume et résumé du chapitre.
	õ 1er
	PRINCIPES ŒCUMÉNIQUES DE LA TOILETTE
	Les gens qui s'habillent à la manière du manouvrier
dont le corps endosse quotidiennement et avec insouciance
la même enveloppe, toujours crasseuse et puante,
sont aussi nombreux que ces niais allant dans le monde
pour n'y rien voir, mourant sans avoir vécu, ne connaissant
ni la valeur d'un mets, ni la puissance des femmes,
ne disant ni un bon mot ni une sottise; mais mon Dieu,
pardonne-leur, car ils ne savent ce qu'ils font !...
	S'il s'agit de les convertir à l'élégance, pourront-ils
jamais comprendre ces axiomes fondamentaux de toutes
nos connaissances ?
	XLII
	La brute se couvre, le riche ou le sot se parent,
l'homme élégant s'habille.
	XLIII
	La toilette est, tout à la fois, une science, un art, une
habitude, un sentiment.
	En effet, quelle est la femme de quarante ans qui ne
reconnaîtra pas une science profonde dans la toilette ?
N'avouerez-vous pas qu'il ne saurait exister de grâce
dans le vêtement si vous n'êtes accoutumés à le porter ?
Y a-t-il rien de plus ridicule que la grisette en robe de
cour ? Et quant au sentiment de la toilette !... Combien,
par le monde, compterez-vous de dévotes, de femmes et
d'hommes auxquels sont prodigués l'or, les étoffes, les
soieries, les créations les plus merveilleuses du luxe et
qui s'en servent pour se donner l'air d'une idole japonaise.
De là, suit un aphorisme également vrai, que
même les coquettes émérites et les professeurs de séduction
doivent toujours étudier :

	XLIV
	La toilette ne consiste pas tant dans le vêtement que
dans une certaine manière de le porter.
	Aussi n'est-ce pas tant le chiffon en lui-même que
l'esprit du chiffon qu'il faut saisir. Il existe au fond des
provinces, et même à Paris, bon nombre de personnes
capables de commettre, en fait de modes nouvelles,
l'erreur de cette duchesse espagnole qui, recevant une
précieuse cuvette de structure inconnue, crut, après bien
des méditations, entrevoir que sa forme la destinait à
paraître sur la table, offrant aux regards des convives
une daube truffée; n'alliant pas des idées de propreté
avec la porcelaine dorée de ce meuble nécessaire.
	Aujourd'hui, nos mœurs ont tellement modifié le costume
qu'il n'y a plus de costume, à proprement parler.
Toutes les familles européennes ont adopté le drap,
parce que les grands seigneurs comme le peuple ont
compris instinctivement cette grande vérité : il vaut
beaucoup mieux porter des draps fins et avoir des chevaux,
que de semer sur un habillement les pierreries du
Moyen Âge et de la monarchie absolue. Alors, réduite à
la toilette, l'élégance consiste en une extrême recherche
dans les détails de l'habillement : c'est moins la simplicité
du luxe qu'un luxe de simplicité. Il y a bien une
autre élégance... Mais elle n'est que la vanité dans la
toilette. Elle pousse certaines femmes à porter des
étoffes bizarres pour se faire remarquer, à se servir
d'agrafes en diamants pour attacher un nœud, à mettre
une boucle brillante dans la coque d'un ruban, de même
que certains martyrs de la mode, gens à cent louis de
rente, habitant une mansarde et voulant se mettre dans le
dernier genre, ont des pierres à leurs chemises, le matin,
attachent leurs pantalons avec des boutons d'or,
retiennent leurs fastueux lorgnons par des chaînes, et
vont dîner chez Tabar !... Combien de ces Tantales
parisiens ignorent, volontairement peut-être, cet axiome :
	XLV
	La toilette ne doit jamais être un luxe.

	Beaucoup de personnes, même de celles auxquelles
nous avons reconnu quelque distinction dans les idées,
de l'instruction, et de la supériorité de cœur, savent difficilement
connaître le point d'intersection qui sépare la
toilette de pied et la toilette de voiture !...
	Quel plaisir ineffable pour l'observateur, pour le
connaisseur, de rencontrer par les rues de Paris, sur les
boulevards, ces femmes de génie qui, après avoir signé
leur nom, leur rang, leur fortune dans le sentiment de
leur toilette, ne paraissent rien aux yeux du vulgaire et
sont tout un poème pour les artistes, pour les gens du
monde occupés à flâner. C'est un accord parfait entre la
couleur du vêtement et les dessins, c'est un fini dans les
agréments qui révèle la main industrieuse d'une adroite
femme de chambre. Ces hautes puissances féminines
savent merveilleusement bien se conformer à l'humble
rôle du piéton, parce qu'elles ont maintes fois expérimenté
les hardiesses autorisées par un équipage, car il
n'y a que les gens habitués au luxe du carrosse qui
savent se vêtir pour aller à pied.
	C'est à l'une de ces ravissantes déesses parisiennes que
nous devons les deux formules suivantes :
	XLVI
	L'équipage est un passeport pour tout ce qu'une
femme veut oser.
	XLVII
	Le fantassin a toujours à lutter contre un préjugé.
	D'où il suit que l'axiome suivant doit, avant tout,
régler les toilettes des prosaïques piétons :
	XLVIII
	Tout ce qui vise à l'effet est de mauvais goût, comme
tout ce qui est tumultueux.
	Brummell a, du reste, laissé la maxime la plus admirable
sur cette matière et l'assentiment de l'Angleterre
l'a consacrée :

	XLIX
	Si le peuple vous regarde avec attention vous n'êtes
pas bien mis, vous êtes trop bien mis, trop empesé, ou
trop recherché.
	D'après cette immortelle sentence, tout fantassin doit
passer inaperçu. Son triomphe est d'être à la fois vulgaire
et distingué, reconnu par les siens et méconnu par la
foule. Si Murat s'est fait nommer le Roi-Franconi, jugez
de la sévérité avec laquelle le monde poursuit un fat ?
Il tombe au-dessous du ridicule. Le trop de recherche
est peut-être un plus grand vice que le manque de soin
et l'axiome suivant fera frémir sans doute les femmes à
prétention :
	L
	Dépasser la mode, c'est devenir caricature.
	Maintenant, il nous reste à détruire la plus grave de
toutes les erreurs qu'une fausse expérience accrédite
chez les esprits peu accoutumés à réfléchir ou à observer;
mais nous donnerons despotiquement et sans commentaires
notre arrêt souverain, laissant aux femmes de bon
goût et aux philosophes de salon le soin de discuter.
	LI
	Le vêtement est comme un enduit, il met tout en
relief, et la toilette a été inventée bien plutôt pour faire
ressortir des avantages corporels que pour voiler des
imperfections.
	D'où suit ce corollaire naturel :
	LII
	Tout ce qu'une toilette cherche à cacher, dissimuler,
augmenter et grossir plus que la nature ou la mode ne
l'ordonnent ou ne le veulent, est toujours censé vicieux.
	Aussi, toute mode qui a pour but un mensonge est
essentiellement passagère et de mauvais goût.

	D'après ces principes dérivés d'une jurisprudence
exacte, basés sur l'observation, et dus au calcul le plus
sévère de l'amour-propre humain ou féminin, il est clair
qu'une femme mal faite, déjetée, bossue ou boiteuse,
doit essayer, par politesse, à diminuer les défauts de sa
taille; mais elle serait moins qu'une femme si elle s'imaginait
produire la plus légère illusion. Mlle de Lavallière
boitait avec grâce, et plus d'une bossue sait prendre sa
revanche par les charmes de l'esprit, ou par les éblouissantes
richesses d'un cœur passionné. Nous ne savons
pas quand les femmes comprendront qu'un défaut leur
donne d'immenses avantages !... L'homme ou la femme
parfaits sont les êtres les plus nuls.
	Nous terminerons ces réflexions préliminaires, applicables
à tous les pays, par un axiome qui peut se passer
de commentaires :
	LIII
	Une déchirure est un malheur, une tache est un vice.

