/* Titre : Splendeurs et misères des courtisanes : 1 re et 2 e parties
/* Date présumée de la rédaction : 1843
/* Édition : Bibl. de la Pléiade, 1977, tome 6, pp. 429-696.

    SPLENDEURS ET MISÈRES
    DES COURTISANES
    À S. A. LE PRINCE ALFONSO SERAFINO DI PORCIA
    Laissez-moi mettre votre nom en tête d'une œuvre essentiellement
parisienne et méditée chez vous ces jours derniers.  N'est-il pas naturel
de vous offrir les fleurs de rhétorique poussées dans votre jardin,
arrosées des regrets qui m'ont fait connaître la nostalgie, et que vous
avez adoucis quand j'errais sous les boschetti dont les ormes me
rappelaient les Champs-Élysées ?  Peut-être rachèterai-je ainsi le
crime d'avoir rêvé Paris en face du Duomo, d'avoir aspiré à nos
rues si boueuses sur les dalles si propres et si élégantes de Porta
Renza.  Quand j'aurai quelques livres à publier qui pourront être
dédiés à des Milanaises, j'aurai le bonheur de trouver des noms déjà
chers à vos cieux conteurs italiens parmi ceux des personnes que
nous aimons, et au souvenir desquelles je vous prie de rappeler
    Votre sincèrement affectionné
    DE BALZAC.
    Juillet 1838.
    Première partie
    COMMENT AIMENT LES FILLES
    En 1824, au dernier bal de l'Opéra, plusieurs masques
furent frappés de la beauté d'un jeune homme qui se
promenait dans les corridors et dans le foyer, avec
l'allure des gens en quête d'une femme retenue au logis

par des circonstances imprévues.  Le secret de cette
démarche, tour à tour indolente et pressée, n'est connu
que des vieilles femmes et de quelques flâneurs émérites.
Dans cet immense rendez-vous, la foule observe peu
la foule, les intérêts sont passionnés, le Désœuvrement
lui-même est préoccupé.  Le jeune dandy était si bien
absorbé par son inquiète recherche, qu'il ne s'apercevait
pas de son succès : les exclamations railleusement admiratives
de certains masques, les étonnements sérieux,
les mordants lazzis, les plus douces paroles, il ne les
entendait pas, il ne les voyait point.  Quoique sa beauté
le classât parmi ces personnages exceptionnels qui
viennent au bal de l'Opéra pour y avoir une aventure, et
qui l'attendent comme on attendait un coup heureux à la
roulette quand Frascati vivait, il paraissait bourgeoisement
sûr de sa soirée; il devait être le héros d'un de ces
mystères à trois personnages qui composent tout le bal
masqué de l'Opéra, et connus seulement de ceux qui y
jouent leur rôle; car, pour les jeunes femmes qui viennent
afin de pouvoir dire : J'ai vu; pour les gens de
province, pour les jeunes gens inexpérimentés, pour les
étrangers, l'Opéra doit être alors le palais de la fatigue et
de l'ennui.  Pour eux, cette foule noire, lente et pressée,
qui va, vient, serpente, tourne, retourne, monte, descend,
et qui ne peut être comparée qu'à des fourmis sur leur tas
de bois, n'est pas plus compréhensible que la Bourse pour
un paysan bas-breton qui ignore l'existence du Grand
Livre.  À de rares exceptions près, à Paris, les hommes ne
se masquent point : un homme en domino paraît ridicule.
En ceci le génie de la nation éclate.  Les gens qui veulent
cacher leur bonheur peuvent aller au bal de l'Opéra sans
y venir, et les masques absolument forcés d'y entrer en
sortent aussitôt.  Un spectacle des plus amusants est
l'encombrement que produit à la porte, dès l'ouverture
du bal, le flot des gens qui s'échappent aux prises avec
ceux qui y montent.  Donc, les hommes masqués sont
des maris jaloux qui viennent espionner leurs femmes,
ou des maris en bonne fortune qui ne veulent pas être
espionnés par elles, deux situations également moquables.
Or, le jeune homme était suivi, sans qu'il le sût, par
un masque assassin, gros et court, roulant sur lui-même
comme un tonneau.  Pour tout habitué de l'Opéra, ce
domino trahissait un administrateur, un agent de

change, un banquier, un notaire, un bourgeois quelconque
en soupçon de son infidèle.  En effet, dans la très
haute société, personne ne court après d'humiliants
témoignages.  Déjà plusieurs masques s'étaient montré
en riant ce monstrueux personnage, d'autres l'avaient
apostrophé, quelques jeunes s'étaient moqués de lui,
sa carrure et son maintien annonçaient un dédain marqué
pour ces traits sans portée; il allait où le menait le jeune
homme, comme va un sanglier poursuivi qui ne se
soucie ni des balles qui sifflent à ses oreilles ni des chiens
qui aboient après lui.  Quoiqu'au premier abord le plaisir
et l'inquiétude aient pris la même livrée, l'illustre robe
noire vénitienne, et que tout soit confus au bal de
l'Opéra, les différents cercles dont se compose la société
parisienne se retrouvent, se reconnaissent et s'observent.
Il y a des notions si précises pour quelques initiés, que
ce grimoire d'intérêts est lisible comme un roman qui
serait amusant.  Pour les habitués, cet homme ne pouvait
donc pas être en bonne fortune, il eût infailliblement
porté quelque marque convenue, rouge, blanche ou
verte, qui signale les bonheurs apprêtés de longue
main.  S'agissait-il d'une vengeance ?  En voyant le
masque suivant de si près un homme en bonne fortune,
quelques désœuvrés revenaient au beau visage sur
lequel le plaisir avait mis sa divine auréole.  Le jeune
homme intéressait : plus il allait, plus il réveillait de
curiosités.  Tout en lui signalait d'ailleurs les habitudes
d'une vie élégante.  Suivant une loi fatale de notre époque,
il existe peu de différence, soit physique, soit morale, entre
le plus distingué, le mieux élevé des fils d'un duc et pair,
et ce charmant garçon que naguère la misère étreignait
de ses mains de fer au milieu de Paris.  La beauté, la
jeunesse pouvaient masquer chez lui de profonds abîmes,
comme chez beaucoup de jeunes gens qui veulent jouer
un rôle à Paris sans posséder le capital nécessaire à leurs
prétentions, et qui chaque jour risquent le tout pour le
tout en sacrifiant au dieu le plus courtisé dans cette
cité royale, le Hasard.  Néanmoins, sa mise, ses manières
étaient irréprochables, il foulait le parquet classique du
foyer en habitué de l'Opéra.  Qui n'a pas remarqué que
là, comme dans toutes les zones de Paris, il est une
façon d'être qui révèle ce que vous êtes, ce que vous
faites, d'où vous venez, et ce que vous voulez ?

    « Le beau jeune homme ! ici l'on peut se retourner pour
le voir, dit un masque en qui les habitués du bal reconnaissaient
une femme comme il faut.
    – Vous ne vous le rappelez pas ? lui répondit l'homme
qui lui donnait le bras, madame du Châtelet vous l'a cependant
présenté...
    – Quoi ! c'est ce fils d'apothicaire de qui elle s'était
amourachée, qui s'est fait journaliste, l'amant de mademoiselle
Coralie ?
    – Je le croyais tombé trop bas pour jamais pouvoir
remonter, et je ne comprends pas comment il peut
reparaître dans le monde de Paris, dit le comte Sixte du
Châtelet.
    – Il a un air de prince, dit le masque, et ce n'est pas
cette actrice avec laquelle il vivait qui le lui aura donnée;
ma cousine, qui l'avait deviné, n'a pas su le débarbouiller;
je voudrais bien connaître la maîtresse de ce
Sargines, dites-moi quelque chose de sa vie qui puisse
me permettre de l'intriguer. »
    Ce couple qui suivait le jeune homme en chuchotant
fut alors particulièrement observé par le masque aux
épaules carrées.
    « Cher monsieur Chardon, dit le préfet de la Charente
en prenant le dandy par le bras, laissez-moi vous présenter
une personne qui veut renouer connaissance avec
vous...
    – Cher comte Châtelet, répondit le jeune homme,
cette personne m'a appris combien était ridicule le nom
que vous me donnez.  Une ordonnance du Roi m'a rendu
celui de mes ancêtres maternels, les Rubempré.  Quoique
les journaux aient annoncé ce fait, il concerne un si
pauvre personnage que je ne rougis point de le rappeler à
mes amis, à mes ennemis et aux indifférents : vous vous
classerez où vous voudrez, mais je suis certain que vous
ne désapprouverez point une mesure qui me fut conseillée
par votre femme quand elle n'était encore que madame de
Bargeton.  (Cette jolie épigramme, qui fit sourire la
marquise, fit éprouver un tressaillement nerveux au
préfet de la Charente.)  Vous lui direz, ajouta Lucien,
que maintenant je porte de gueules, au taureau furieux
d'argent, dans le pré de sinople.
    – Furieux d'argent, répéta Châtelet.
    – Madame la marquise vous expliquera, si vous ne le

savez pas, pourquoi ce vieil écusson est quelque chose
de mieux que la clef de chambellan et les abeilles d'or de
l'Empire qui se trouvent dans le vôtre, au grand désespoir
de madame Châtelet, née Nègrepelisse d'Espard... dit
vivement Lucien.
    – Puisque vous m'avez reconnue, je ne puis plus
vous intriguer, et ne saurais vous exprimer à quel point
vous m'intriguez, lui dit à voix basse la marquise
d'Espard tout étonnée de l'impertinence et de l'aplomb
acquis par l'homme qu'elle avait jadis méprisé.
    – Permettez-moi donc, madame, de conserver la
seule chance que j'aie d'occuper votre pensée en restant
dans cette pénombre mystérieuse », dit-il avec le sourire
d'un homme qui ne veut pas compromettre un bonheur
sûr.
    La marquise ne put réprimer un petit mouvement sec
en se sentant, suivant une expression anglaise, coupée par
la précision de Lucien.
    « Je vous fais mon compliment sur votre changement
de position, dit le comte du Châtelet à Lucien.
    – Et je le reçois comme vous me l'adressez, répliqua
Lucien en saluant la marquise avec une grâce infinie.
    – Le fat ! dit à voix basse le comte à madame d'Espard
il a fini par conquérir ses ancêtres.
    – Chez les jeunes gens, la fatuité, quand elle tombe
sur nous, annonce presque toujours un bonheur très
haut situé; car, entre vous autres, elle annonce la mauvaise
fortune.  Aussi voudrais-je connaître celle de nos
amies qui a pris ce bel oiseau sous sa protection, peut-être
aurais-je alors la possibilité de m'amuser ce soir.
Mon billet anonyme est sans doute une méchanceté
préparée par quelque rivale, car il y est question de ce
jeune homme, son impertinence lui aura été dictée :
espionnez-le.  Je vais prendre le bras du duc de Navarreins,
vous saurez bien me retrouver. »
    Au moment où madame d'Espard allait aborder son
parent, le masque mystérieux se plaça entre elle et le
duc pour lui dire à l'oreille : « Lucien vous aime, il est
l'auteur du billet; votre préfet est son plus grand ennemi,
pouvait-il s'expliquer devant lui ? »
    L'inconnu s'éloigna, laissant madame d'Espard en
proie à une double surprise.  La marquise ne savait
personne au monde capable de jouer le rôle de ce masque,

elle craignit un piège, alla s'asseoir et se cacha.  Le
comte Sixte du Châtelet, à qui Lucien avait retranché son
du ambitieux avec une affectation qui sentait une vengeance
longtemps rêvée, suivit à distance ce merveilleux
dandy, et rencontra bientôt un jeune homme auquel il
crut pouvoir parler à cœur ouvert.
    « Eh bien, Rastignac, avez-vous vu Lucien ? il a fait
peau neuve.
    – Si j'étais aussi joli garçon que lui, je serais encore
plus riche que lui, répondit le jeune élégant d'un ton
léger mais fin qui exprimait une raillerie attique.
    – Non », lui dit à l'oreille le gros masque en lui
rendant mille railleries pour une par la manière dont il
accentua le monosyllabe.
    Rastignac, qui n'était pas homme à dévorer une
insulte, resta comme frappé de la foudre, et se laissa
mener dans l'embrasure d'une fenêtre par une main de
fer, qu'il lui fut impossible de secouer.
    « Jeune coq sorti du poulailler de maman Vauquer,
vous à qui le cœur a failli pour saisir les millions du
papa Taillefer quand le plus fort de l'ouvrage était fait,
sachez, pour votre sûreté personnelle, que si vous ne
vous comportez pas avec Lucien comme avec un frère
que vous aimeriez, vous êtes dans nos mains sans que
nous soyons dans les vôtres.  Silence et dévouement, ou
j'entre dans votre jeu pour y renverser vos quilles.
Lucien de Rubempré est protégé par le plus grand
pouvoir d'aujourd'hui, l'Église.  Choisissez entre la
vie ou la mort.  Votre réponse ? »
    Rastignac eut le vertige comme un homme endormi
dans une forêt, et qui se réveille à côté d'une lionne
affamée.  Il eut peur, mais sans témoins : les hommes les
plus courageux s'abandonnent alors à la peur.
    « Il n'y a que lui pour savoir... et pour oser... », se dit-il
à lui-même.
    Le masque lui serra la main pour l'empêcher de finir sa
phrase : « Agissez comme si c'était lui », dit-il.
    Rastignac se conduisit alors comme un millionnaire sur
la grande route, en se voyant mis en joue par un brigand :
il capitula.
    « Mon cher comte, dit-il à Châtelet vers lequel il revint,
si vous tenez à votre position, traitez Lucien de Rubempré

comme un homme que vous trouverez un jour placé
beaucoup plus haut que vous ne l'êtes. »
    Le masque laissa échapper un imperceptible geste de
satisfaction, et se remit sur la trace de Lucien.
    « Mon cher, vous avez bien rapidement changé
d'opinion sur son compte, répondit le préfet justement
étonné.
    – Aussi rapidement que ceux qui sont au Centre et
qui votent avec la Droite, répondit Rastignac à ce préfet-député
dont la voix manquait depuis peu de jours au
Ministère.
    – Est-ce qu'il y a des opinions, aujourd'hui ? il n'y a
plus que des intérêts, répliqua des Lupeaulx qui les
écoutait.  De quoi s'agit-il ?
    – Du sieur de Rubempré, que Rastignac veut me
donner pour un personnage, dit le député au secrétaire
général.
    – Mon cher comte, lui répondit des Lupeaulx d'un
air grave, monsieur de Rubempré est un jeune homme du plus
grand mérite, et si bien appuyé que je me croirais très
heureux de pouvoir renouer connaissance avec lui.
    – Le voilà qui va tomber dans le guêpier des roués de
l'époque », dit Rastignac.
    Les trois interlocuteurs se tournèrent vers un coin où
se tenaient quelques beaux esprits, des hommes plus ou
moins célèbres, et plusieurs élégants.  Ces messieurs
mettaient en commun leurs observations, leurs bons
mots et leurs médisances, en essayant de s'amuser ou en
attendant quelque amusement.  Dans cette troupe si
bizarrement composée se trouvaient des gens avec qui
Lucien avait eu des relations mêlées de procédés ostensiblement
bons et de mauvais services cachés.
    « Eh bien, Lucien, mon enfant, mon cher amour, nous
voilà rempaillé, rafistolé.  D'où venons-nous ?  Nous
avons donc remonté sur notre bête à l'aide des cadeaux
expédiés du boudoir de Florine.  Bravo, mon gars ! » lui
dit Blondet en quittant le bras de Finot pour prendre
familièrement Lucien par la taille et le serrer contre son
cœur.
    Andoche Finot était le propriétaire d'une revue où
Lucien avait travaillé presque gratis, et que Blondet
enrichissait par sa collaboration, par la sagesse de ses
conseils et la profondeur de ses vues.  Finot et Blondet

personnifiaient Bertrand et Raton, à cette différence près
que le chat de La Fontaine finit par s'apercevoir de sa
duperie, et que, tout en se sachant dupé, Blondet servait
toujours Finot.  Ce brillant condottiere de plume devait,
en effet être pendant longtemps esclave.  Finot cachait
une volonté brutale sous des dehors lourds, sous les
pavots d'une bêtise impertinente, frottée d'esprit comme
le pain d'un manœuvre est frotté d'ail.  Il savait engranger
ce qu'il glanait, les idées et les écus, à travers les champs
de la vie dissipée que mènent les gens de lettres et les
gens d'affaires politiques.  Blondet, pour son malheur,
avait mis sa force à la solde de ses vices et de sa paresse.
Toujours surpris par le besoin, il appartenait au pauvre
clan des gens éminents qui peuvent tout pour la fortune
d'autrui sans rien pouvoir pour la leur, des Aladins qui se
laissent emprunter leur lampe.  Ces admirables conseillers
ont l'esprit perspicace et juste quand il n'est pas
tiraillé par l'intérêt personnel.  Chez eux, c'est la tête et
non le bras qui agit.  De là le décousu de leurs mœurs, et
de là le blâme dont les accablent les esprits inférieurs.
Blondet partageait sa bourse avec le camarade qu'il avait
blessé la veille; il dînait, trinquait, couchait avec celui
qu'il égorgerait le lendemain.  Ses amusants paradoxes
justifiaient tout.  En acceptant le monde entier comme une
plaisanterie, il ne voulait pas être pris au sérieux.  Jeune,
aimé, presque célèbre, heureux, il ne s'occupait pas,
comme Finot, d'acquérir la fortune nécessaire à l'homme
âgé.  Le courage le plus difficile est peut-être celui dont
avait besoin Lucien en ce moment pour couper Blondet
comme il venait de couper madame d'Espard et Châtelet.
Malheureusement, chez lui, les jouissances de la vanité
gênaient l'exercice de l'orgueil, qui certes est le principe
de beaucoup de grandes choses.  Sa vanité avait triomphé
dans sa précédente rencontre : il s'était montré riche,
heureux et dédaigneux avec deux personnes qui jadis
l'avaient dédaigné pauvre et misérable; mais un poète
pouvait-il, comme un diplomate vieilli, rompre en
visière à deux soi-disant amis qui l'avaient accueilli dans
sa misère, chez lesquels il avait couché durant les jours de
détresse ?  Finot, Blondet et lui s'étaient avilis de compagnie,
ils avaient roulé dans des orgies qui ne dévoraient
pas que l'argent de leurs créanciers.  Comme ces soldats
qui ne savent pas placer leur courage, Lucien fit alors ce

que font bien des gens dans Paris, il compromit de
nouveau son caractère en acceptant une poignée de main
de Finot, en ne se refusant pas à la caresse de Blondet.
Quiconque a trempé dans le journalisme, ou y trempe
encore, est dans la nécessité cruelle de saluer les hommes
qu'il méprise, de sourire à son meilleur ennemi, de
pactiser avec les plus fétides bassesses, de se salir les
doigts en voulant payer ses agresseurs avec leur monnaie.
On s'habitue à voir faire le mal, à le laisser passer; on
commence par l'approuver, on finit par le commettre.  À
la longue, l'âme, sans cesse maculée par de honteuses et
continuelles transactions, s'amoindrit, le ressort des
pensées nobles se rouille, les gonds de la banalité s'usent
et tournent d'eux-mêmes.  Les Alcestes deviennent des
Philintes, les caractères se détrempent, les talents
s'abâtardissent, la foi dans les belles œuvres s'envole.  Tel
qui voulait s'enorgueillir de ses pages se dépense en de
tristes articles que sa conscience lui signale tôt ou tard
comme autant de mauvaises actions.  On était venu,
comme Lousteau, comme Vernou, pour être un grand
écrivain, on se trouve un impuissant folliculaire.  Aussi
ne saurait-on trop honorer les gens chez qui le caractère
est à la hauteur du talent, les d'Arthez qui savent marcher
d'un pied sûr à travers les écueils de la vie littéraire.
Lucien ne sut rien répondre au patelinage de Blondet,
dont l'esprit exerçait d'ailleurs sur lui d'irrésistibles
séductions, qui conservait l'ascendant du corrupteur sur
l'élève, et qui d'ailleurs était bien posé dans le monde
par sa liaison avec la comtesse de Montcornet.
    « Avez-vous hérité d'un oncle ? lui dit Finot d'un air
railleur.
    – J'ai mis, comme vous, les sots en coupes réglées,
lui répondit Lucien sur le même ton.
    – Monsieur aurait une revue, un journal quelconque ?
reprit Andoche Finot avec la suffisance impertinente que
déploie l'exploitant envers son exploité.
    – J'ai mieux, répliqua Lucien dont la vanité blessée
par la supériorité qu'affectait le rédacteur en chef lui
rendit l'esprit de sa nouvelle position.
    – Et qu'avez-vous, mon cher ?...
    – J'ai un parti.
    – Il y a le parti Lucien ? dit en souriant Vernou.
    – Finot, te voilà distancé par ce garçon-là, je te l'ai

prédit.  Lucien a du talent, tu ne l'as pas ménagé, tu l'as
roué.  Repens-toi, gros butor », reprit Blondet.
    Fin comme le musc, Blondet vit plus d'un secret dans
l'accent, dans le geste, dans l'air de Lucien; tout en
l'adoucissant, il sut donc resserrer par ces paroles la
gourmette de la bride.  Il voulait connaître les raisons du
retour de Lucien à Paris, ses projets, ses moyens
d'existence.
    « À genoux devant une supériorité que tu n'auras
jamais, quoique tu sois Finot ! reprit-il.  Admets
monsieur, et sur-le-champ, au nombre des hommes
forts à qui l'avenir appartient, il est des nôtres !  Spirituel
et beau, ne doit-il pas arriver par tes quibuscumque viis ?  Le
voilà dans sa bonne armure de Milan, avec sa puissante
dague à moitié tirée, et son pennon arborée !  Tudieu !
Lucien, où donc as-tu volé ce joli gilet ?  Il n'y a que
l'amour pour savoir trouver de pareilles étoffes.  Avons-nous
un domicile ?  Dans ce moment, j'ai besoin de
savoir les adresses de mes amis, je ne sais où coucher.
Finot m'a mis à la porte pour ce soir, sous le vulgaire
prétexte d'une bonne fortune.
    – Mon cher, répondit Lucien, j'ai mis en pratique un
axiome avec lequel on est sûr de vivre tranquille : Fuge,
late, tace !  Je vous laisse.
    – Mais je ne te laisse pas que tu ne t'acquittes envers
moi d'une dette sacrée, ce petit souper, hein ? dit Blondet
qui donnait un peu trop dans la bonne chère et qui se
faisait traiter quand il se trouvait sans argent.
    – Quel souper ? reprit Lucien en laissant échapper
un geste d'impatience.
    – Tu ne t'en souviens pas ?  Voilà où je reconnais la
prospérité d'un ami : il n'a plus de mémoire.
    – Il sait ce qu'il nous doit, je suis garant de son cœur,
reprit Finot en saisissant la plaisanterie de Blondet.
    – Rastignac, dit Blondet en prenant le jeune élégant
par le bras au moment où il arrivait en haut du foyer et
auprès de la colonne où se tenaient les soi-disant amis, il
s'agit d'un souper : vous serez des nôtres...  À moins que
monsieur, reprit-il sérieusement en montrant Lucien, ne
persiste à nier une dette d'honneur; il le peut.
    – Monsieur de Rubempré, je le garantis, en est incapable,
dit Rastignac qui pensait à tout autre chose qu'à une
mystification.

    – Voilà Bixiou, s'écria Blondet, il en sera : rien de
complet sans lui.  Sans lui, le vin de Champagne m'empâte
la langue, et je trouve tout fade, même le piment des
épigrammes.
    – Mes amis, dit Bixiou, je vois que vous êtes réunis
autour de la merveille du jour.  Notre cher Lucien
recommence les Métamorphoses d'Ovide.  De même que
les dieux se changeaient en de singuliers légumes et
autres, pour séduire des femmes, il a changé le Chardon
en gentilhomme pour séduire, quoi ?  Charles X !  Mon
petit Lucien, dit-il en le prenant par un bouton de son
habit, un journaliste qui passe grand seigneur mérite
un joli charivari.  À leur place, dit l'impitoyable railleur
en montrant Finot et Vernou, je t'entamerais dans leur
petit journal; tu leur rapporterais une centaine de francs,
dix colonnes de bons mots.
    – Bixiou, dit Blondet, un Amphitryon nous est
sacré vingt-quatre heures auparavant et douze heures
après la fête : notre illustre ami nous donne à
souper.
    – Comment ! comment ! reprit Bixiou; mais quoi de
plus nécessaire que de sauver un grand nom de l'oubli,
que de doter l'indigente aristocratie d'un homme de
talent ?  Lucien, tu as l'estime de la Presse, de laquelle tu
étais le plus bel ornement, et nous te soutiendrons.
Finot, un entrefilet aux premiers-Paris !  Blondet,
une tartine insidieuse à la quatrième page de ton journal !
Annonçons l'apparition du plus beau livre de l'époque,
L'Archer de Charles IX !  Supplions Dauriat de nous
donner bientôt les Marguerites, ces divins sonnets du
Pétrarque français !  Portons notre ami sur le pavois de
papier timbré qui fait et défait les réputations !
    – Si tu veux à souper, dit Lucien à Blondet pour se
défaire de cette troupe qui menaçait de se grossir, il me
semble que tu n'avais pas besoin d'employer l'hyperbole
et la parabole avec un ancien ami, comme si c'était un
niais.  À demain soir, chez Lointier », dit-il vivement en
voyant venir une femme vers laquelle il s'élança.
    « Oh ! oh ! oh ! dit Bixiou sur trois tons et d'un air
railleur en paraissant reconnaître le masque au-devant
duquel allait Lucien, ceci mérite confirmation. »
    Et il suivit le joli couple, le devança, l'examina d'un
œil perspicace, et revint à la grande satisfaction de tous

ces envieux intéressés à savoir d'où provenait le changement
de fortune de Lucien.
    « Mes amis, vous connaissez de longue main la bonne
fortune du sire de Rubempré, leur dit Bixiou, c'est
l'ancien rat de des Lupeaulx. »
    L'une des perversités maintenant oubliées, mais en
usage au commencement de ce siècle, était le luxe des
rats.  Un rat, mot déjà vieilli, s'appliquait à un enfant de
dix à onze ans, comparse à quelque théâtre, surtout à
l'Opéra, que les débauchés formaient pour le vice et
l'infamie.  Un rat était une espèce de page infernal, un
gamin femelle à qui se pardonnaient les bons tours.  Le
rat pouvait tout prendre; il fallait s'en défier comme d'un
animal dangereux, il introduisait dans la vie un élément
de gaieté, comme jadis les Scapin, les Sganarelle et les
Frontin dans l'ancienne comédie.  Un rat était trop cher :
il ne rapportait ni honneur, ni profit, ni plaisir; la mode
des rats passa si bien, qu'aujourd'hui peu de personnes
savaient ce détail intime de la vie élégante avant la
Restauration, jusqu'au moment où quelques écrivains se
sont emparés du rat comme d'un sujet neuf.
    « Comment, Lucien, après avoir eu Coralie tuée sous
lui, nous ravirait la Torpille ? » dit Blondet.
    En entendant ce nom, le masque aux formes athlétiques
laissa échapper un mouvement qui, bien que concentré,
fut surpris par Rastignac.
    « Ce n'est pas possible ! répondit Finot, la Torpille
n'a pas un liard à donner, elle a emprunté, m'a dit
Nathan, mille francs à Florine.
    – Oh ! messieurs, messieurs !... dit Rastignac en essayant
de défendre Lucien contre de si odieuses imputations.
    – Eh bien, s'écria Vernou, l'ancien entretenu de
Coralie est-il donc si bégueule ?...
    – Oh ! ces mille francs-là, dit Bixiou, me prouvent
que notre ami Lucien vit avec la Torpille...
    – Quelle perte irréparable fait l'élite de la littérature,
de la science, de l'art et de la politique ! dit Blondet.  La
Torpille est la seule fille de joie en qui s'est rencontrée
l'étoffe d'une belle courtisane; l'instruction ne l'avait
pas gâtée, elle ne sait ni lire ni écrire : elle nous aurait
compris.  Nous aurions doté notre époque d'une de ces
magnifiques figures aspasiennes sans lesquelles il n'y a
pas de grand siècle.  Voyez comme la Dubarry va bien

au dix-huitième siècle, Ninon de Lenclos au dix-septième,
Marion de Lorme au seizième, Impéria au quinzième,
Flora à la république romaine, qu'elle fit son
héritière, et qui put payer la dette publique avec cette
succession !  Que serait Horace sans Lydie, Tibulle sans
Délie, Catulle sans Lesbie, Properce sans Cynthie,
Démétrius sans Lamie, qui fait aujourd'hui sa gloire ?
    – Blondet, parlant de Démétrius dans le foyer de
l'Opéra, me semble un peu trop Débats, dit Bixiou à
l'oreille de son voisin.
    – Et sans toutes ces reines, que serait l'empire des
Césars ? disait toujours Blondet.  Laïs, Rhodope sont la
Grèce et l'Égypte.  Toutes sont d'ailleurs la poésie des
siècles où elles ont vécu.  Cette poésie, qui manque à
Napoléon, car la veuve de sa grande armée est une
plaisanterie de caserne, n'a pas manqué à la Révolution,
qui a eu madame Tallien !  Maintenant, en France où c'est
à qui trônera, certes, il y a un trône vacant !  À nous tous,
nous pouvions faire une reine.  Moi, j'aurais donné une
tante à la Torpille, car sa mère est trop authentiquement
morte au champ du déshonneur; du Tillet lui aurait payé
un hôtel, Lousteau une voiture, Rastignac des laquais,
des Lupeaulx un cuisinier, Finot des chapeaux (Finot
ne put réprimer un mouvement en recevant cette épigramme
à bout portant), Vernou lui aurait fait des
réclames, Bixiou lui aurait fait ses mots !  L'aristocratie
serait venue s'amuser chez notre Ninon, où nous aurions
appelé les artistes sous peine d'articles mortifères.
Ninon II aurait été magnifique d'impertinence, écrasante
de luxe.  Elle aurait eu des opinions.  On aurait lu
chez elle quelque chef-d'œuvre dramatique défendu
qu'on aurait au besoin fait faire exprès.  Elle n'aurait
pas été libérale, une courtisane est essentiellement monarchique.
Ah ! quelle perte ! elle devait embrasser tout
son siècle, elle aime avec un petit jeune homme !  Lucien
en fera quelque chien de chasse !
    – Aucune des puissances femelles que tu nommes
n'a barboté dans la rue, dit Finot, et ce joli rat a roulé
dans la fange.
    – Comme la graine d'un lis dans son terreau, reprit
Vernou, elle s'y est embellie, elle y a fleuri.  De là vient
sa supériorité.  Ne faut-il pas avoir tout connu pour
créer le rire et la joie qui tiennent à tout ?

    – Il a raison, dit Lousteau qui jusqu'alors avait
observé sans parler, la Torpille sait rire et fait rire.  Cette
science des grands auteurs et des grands acteurs appartient
à ceux qui ont pénétré toutes les profondeurs
sociales.  À dix-huit ans, cette fille a déjà connu la
plus haute opulence, la plus basse misère, les hommes à
tous les étages.  Elle tient comme une baguette magique
avec laquelle elle déchaîne les appétits brutaux si violemment
comprimés chez les hommes qui ont encore du
cœur en s'occupant de politique ou de science, de littérature
ou d'art.  Il n'y a pas de femme dans Paris qui puisse
dire comme elle à l'Animal : " Sors !... "  Et l'Animal quitte
sa loge, et il se roule dans les excès; elle vous met à table
jusqu'au menton, elle vous aide à boire, à fumer.  Enfin
cette femme est le sel chanté par Rabelais et qui, jeté sur
la Matière, l'anime et l'élève jusqu'aux merveilleuses
régions de l'Art : sa robe déploie des magnificences
inouïes, ses doigts laissent tomber à temps leurs pierreries,
comme sa bouche les sourires; elle donne à toute
chose l'esprit de la circonstance; son jargon pétille de
traits piquants; elle a le secret des onomatopées les
mieux colorées et les plus colorantes; elle...
    – Tu perds cent sous de feuilleton, dit Bixiou en
interrompant Lousteau, la Torpille est infiniment mieux
que tout cela : vous avez tous été plus ou moins ses
amants, nul de vous ne peut dire qu'elle a été sa maîtresse;
elle peut toujours vous avoir, vous ne l'aurez
jamais.  Vous forcez sa porte, vous avez un service à lui
demander...
    – Oh ! elle est plus généreuse qu'un chef de brigands
qui fait bien ses affaires, et plus dévouée que le meilleur
camarade de collège, dit Blondet : on peut lui confier sa
bourse et son secret.  Mais ce qui me la faisait élire pour
reine, c'est son indifférence bourbonienne pour le favori
tombé.
    – Elle est comme sa mère beaucoup trop chère,
dit des Lupeaulx.  La belle Hollandaise aurait avalé les
revenus de l'archevêque de Tolède, elle a mangé deux
notaires...
    – Et nourri Maxime de Trailles quand il était page,
dit Bixiou.
    – La Torpille est trop chère, comme Raphaël, comme
Carême, comme Taglioni, comme Lawrence, comme

Boulle, comme tous les artistes de génie étaient trop
chers... dit Blondet.
    – Jamais Esther n'a eu cette apparence de femme
comme il faut, dit alors Rastignac en montrant le masque
à qui Lucien donnait le bras.  Je parie pour madame de
Sérizy.
    – Il n'y a pas de doute, reprit du Châtelet, et la
fortune de monsieur de Rubempré s'explique.
    – Ah ! l'Église sait choisir ses lévites, quel joli
secrétaire d'ambassade il fera ! dit des Lupeaulx.
    – D'autant plus, reprit Rastignac, que Lucien est un
homme de talent.  Ces messieurs en ont eu plus d'une
preuve, ajouta-t-il en regardant Blondet, Finot et
Lousteau.
    – Oui, le gars est taillé pour aller loin, dit Lousteau
qui crevait de jalousie, d'autant plus qu'il a ce que nous
nommons de l'indépendance dans les idées...
    – C'est toi qui l'as formé, dit Vernou.
    – Eh bien, répliqua Bixiou en regardant des Lupeaulx,
j'en appelle aux souvenirs de monsieur le secrétaire
général et maître des requêtes; ce masque est la Torpille,
je gage un souper...
    – Je tiens le pari, dit Châtelet intéressé à savoir la
vérité.
    – Allons, des Lupeaulx, dit Finot, voyez à reconnaître
les oreilles de votre ancien rat.
    – Il n'y a pas besoin de commettre un crime de
lèse-masque, reprit Bixiou, la Torpille et Lucien vont
revenir jusqu'à nous en remontant le foyer, je m'engage
alors à vous prouver que c'est elle.
    – Il est donc revenu sur l'eau, notre ami Lucien, dit
Nathan qui se joignit au groupe, je le croyais retourné
dans l'Angoumois pour le reste de ses jours.  A-t-il
découvert quelque secret contre les Anglais ?
    – Il a fait ce que tu ne feras pas de sitôt, répondit
Rastignac, il a tout payé. »
    Le gros masque hocha la tête en signe d'assentiment.
    « En se rangeant à son âge, un homme se dérange
bien, il n'a plus d'audace, il devient rentier, reprit
Nathan.
    – Oh! celui-là sera toujours grand seigneur, et il y
aura toujours en lui une hauteur d'idées qui le mettra

au-dessus de bien des hommes soi-disant supérieurs »,
répondit Rastignac.
    En ce moment journalistes, dandies, oisifs, tous examinaient,
comme des maquignons examinent un cheval
à vendre, le délicieux objet de leur pari.  Ces juges vieillis
dans la connaissance des dépravations parisiennes, tous
d'un esprit supérieur et chacun à des titres différents,
également corrompus, également corrupteurs, tous
voués à des ambitions effrénées, habitués à tout supposer,
à tout deviner, avaient les yeux ardemment fixés sur une
femme masquée, une femme qui ne pouvait être déchiffrée
que par eux.  Eux et quelques habitués du bal de
l'Opéra savaient seuls reconnaître, sous le long linceul
du domino noir, sous le capuchon, sous le collet tombant
qui rendent les femmes méconnaissables, la rondeur des
formes, les particularités du maintien et de la démarche,
le mouvement de la taille, le port de la tête, les choses les
moins saisissables aux yeux vulgaires et les plus faciles
à voir pour eux.  Malgré cette enveloppe informe, ils
purent donc reconnaître le plus émouvant des spectacles,
celui que présente à l'œil une femme animée par un véritable
amour.  Que ce fût la Torpille, la duchesse de Maufrigneuse
ou madame de Sérizy, le dernier ou le premier
échelon de l'échelle sociale, cette créature était une
admirable création, l'éclair des rêves heureux.  Ces
vieux jeunes gens, aussi bien que ces jeunes vieillards,
éprouvèrent une sensation si vive qu'ils envièrent à
Lucien le privilège sublime de cette métamorphose de
la femme en déesse.  Le masque était là comme s'il eût
été seul avec Lucien, il n'y avait plus pour cette femme
dix mille personnes, une atmosphère lourde et pleine
de poussière; non; elle était sous la voûte céleste des
Amours, comme les madones de Raphaël sont sous leur
ovale filet d'or.  Elle ne sentait point les coudoiements,
la flamme de son regard partait par les deux trous du
masque et se ralliait aux yeux de Lucien, enfin le frémissement
de son corps semblait avoir pour principe le
mouvement même de son ami.  D'où vient cette flamme
qui rayonne autour d'une femme amoureuse et qui la
signale entre toutes ? d'où vient cette légèreté de sylphide
qui semble changer les lois de la pesanteur ?  Est-ce l'âme
qui s'échappe ?  Le bonheur a-t-il des vertus physiques ?
L'ingénuité d'une vierge, les grâces de l'enfance se

trahissaient sous le domino.  Quoique séparés et marchant,
ces deux êtres ressemblaient à ces groupes de
Flore et Zéphire savamment enlacés par les plus habiles
statuaires; mais c'était plus que de la sculpture, le plus
grand des arts, Lucien et son joli domino rappelaient
ces anges occupés de fleurs ou d'oiseaux, et que le pinceau
de Gian-Bellini a mis sous les images de la Virginité-mère;
Lucien et cette femme appartenaient à la Fantaisie,
qui est au-dessus de l'Art comme la cause est
au-dessus de l'effet.
    Quand cette femme, qui oubliait tout, fut à un pas du
groupe, Bixiou cria : « Esther ? »  L'infortunée tourna
vivement la tête comme une personne qui s'entend
appeler, reconnut le malicieux personnage, et baissa la
tête comme un agonisant qui a rendu le dernier soupir.
Un rire strident partit, et le groupe fondit au milieu de la
foule comme une troupe de mulots effrayés, qui du bord
d'un chemin rentrent dans leurs trous.  Rastignac seul
ne s'en alla pas plus loin qu'il ne le devait pour ne pas
avoir l'air de fuir les regards étincelants de Lucien, il put
admirer deux douleurs également profondes quoique
voilées : d'abord la pauvre Torpille abattue comme par
un coup de foudre, puis le masque incompréhensible, le
seul du groupe qui fût resté.  Esther dit un mot à
l'oreille de Lucien au moment où ses genoux fléchirent,
et Lucien disparut avec elle en la soutenant.  Rastignac
suivit du regard ce joli couple, en demeurant abîmé
dans ses réflexions.
    « D'où lui vient ce nom de Torpille ? lui dit une voix
sombre qui l'atteignit aux entrailles, car elle n'était plus
déguisée.
    – C'est bien lui qui s'est encore échappé... dit Rastignac
à part.
    – Tais-toi ou je t'égorge, répondit le masque en
prenant une autre voix.  Je suis content de toi, tu as
tenu ta parole, aussi as-tu plus d'un bras à ton service.
Sois désormais muet comme la tombe; et avant de te
taire, réponds à ma demande.
    – Eh bien, cette fille est si attrayante qu'elle aurait
engourdi l'empereur Napoléon, et qu'elle engourdirait
quelqu'un de plus difficile à séduire : toi ! répondit
Rastignac en s'éloignant.
    – Un instant, dit le masque.  Je vais te montrer que

tu dois ne m'avoir jamais vu nulle part. »
    L'homme se démasqua, Rastignac hésita pendant un
moment en ne trouvant rien du hideux personnage qu'il
avait jadis connu dans la Maison Vauquer.
    « Le diable vous a permis de tout changer en vous,
moins vos yeux qu'on ne saurait oublier », lui dit-il.
    La main de fer lui serra le bras pour lui recommander
un silence éternel.
    À trois heures du matin, des Lupeaulx et Finot trouvèrent
l'élégant Rastignac à la même place, appuyé sur
la colonne où l'avait laissé le terrible masque.  Rastignac
s'était confessé à lui-même : il avait été le prêtre et le
pénitent, le juge et l'accusé.  Il se laissa emmener à
déjeuner, et revint chez lui parfaitement gris, mais
taciturne.
    La rue de Langlade, de même que les rues adjacentes,
dépare le Palais-Royal et la rue de Rivoli.  Cette partie
d'un des plus brillants quartiers de Paris conservera
longtemps la souillure qu'y ont laissée les monticules
produits par les immondices du vieux Paris, et sur
lesquels il y eut autrefois des moulins.  Ces rues étroites,
sombres et boueuses, où s'exercent des industries peu
soigneuses de leurs dehors, prennent à la nuit une
physionomie mystérieuse et pleine de contrastes.  En
venant des endroits lumineux de la rue Saint-Honoré,
de la rue Neuve-des-Petits-Champs et de la rue de
Richelieu, où se presse une foule incessante, où reluisent
les chefs-d'œuvre de l'Industrie, de la Mode et des Arts,
tout homme à qui le Paris du soir est inconnu serait saisi
d'une terreur triste en tombant dans le lacis de petites
rues qui cercle cette lueur reflétée jusque sur le ciel.
Une ombre épaisse succède à des torrents de gaz.  De
loin en loin, un pâle réverbère jette sa lueur incertaine
et fumeuse qui n'éclaire plus certaines impasses noires.
Les passants vont vite et sont rares.  Les boutiques sont
fermées, celles qui sont ouvertes ont un mauvais caractère :
c'est un cabaret malpropre et sans lumière, une
boutique de lingère qui vend de l'eau de Cologne.  Un
froid malsain pose sur vos épaules son manteau moite.
Il passe peu de voitures.  Il y a des coins sinistres, parmi
lesquels se distinguent la rue de Langlade, le débouché
du passage Saint-Guillaume et quelques tournants de
rues.  Le Conseil municipal n'a pu rien faire encore pour

laver cette grande léproserie, car la prostitution a depuis
longtemps établi là son quartier général.  Peut-être est-ce
un bonheur pour le monde parisien que de laisser à ces
ruelles leur aspect ordurier.  En y passant pendant la
journée, on ne peut se figurer ce que toutes ces rues
deviennent à la nuit; elles sont sillonnées par des êtres
bizarres qui ne sont d'aucun monde; des formes à
demi nues et blanches meublent les murs, l'ombre est
animée.  Il se coule entre la muraille et le passant des
toilettes qui marchent et qui parlent.  Certaines portes
entrebâillées se mettent à rire aux éclats.  Il tombe dans
l'oreille de ces paroles que Rabelais prétend s'être gelées
et qui fondent.  Des ritournelles sortent d'entre les
pavés.  Le bruit n'est pas vague, il signifie quelque chose :
quand il est rauque, c'est une voix; mais s'il ressemble à
un chant, il n'a plus rien d'humain, il approche du
sifflement.  Il part souvent des coups de sifflet.  Enfin les
talons de botte ont je ne sais quoi de provocant et de
moqueur.  Cet ensemble de choses donne le vertige.  Les
conditions atmosphériques y sont changées : on y a
chaud en hiver et froid en été.  Mais, quelque temps
qu'il fasse, cette nature étrange offre toujours le même
spectacle : le monde fantastique d'Hoffmann le Berlinois
est là.  Le caissier le plus mathématique n'y trouve rien
de réel après avoir repassé les détroits qui mènent aux
rues honnêtes où il y a des passants, des boutiques et
des quinquets.  Plus dédaigneuse ou plus honteuse que
les reines et que les rois du temps passé, qui n'ont pas
craint de s'occuper des courtisanes, l'administration ou
la politique moderne n'ose plus envisager en face cette
plaie des capitales.  Certes, les mesures doivent changer
avec les temps, et celles qui tiennent aux individus et à
leur liberté sont délicates; mais peut-être devrait-on se
montrer large et hardi sur les combinaisons purement
matérielles, comme l'air, la lumière, les locaux.  Le moraliste,
l'artiste et le sage administrateur regretteront les
anciennes Galeries de bois du Palais-Royal, où se
parquaient ces brebis qui viendront toujours où vont
les promeneurs; et ne vaut-il pas mieux que les promeneurs
aillent où elles sont ?  Qu'est-il arrivé ?  Aujourd'hui
les parties les plus brillantes des boulevards, cette promenade
enchantée, sont interdites le soir à la famille.  La
police n'a pas su profiter des ressources offertes, sous ce

rapport, par quelques passages, pour sauver la voie
publique.
    La fille brisée par un mot au bal de l'Opéra demeurait,
depuis un mois ou deux, rue de Langlade, dans une
maison d'ignoble apparence.  Accolée au mur d'une
immense maison, cette construction, mal plâtrée, sans
profondeur et d'une hauteur prodigieuse, tire son jour
de la rue et ressemble assez à un bâton de perroquet.  Un
appartement de deux pièces s'y trouve à chaque étage.
Cette maison est desservie par un escalier mince, plaqué
contre la muraille et singulièrement éclairé par des
châssis qui dessinent extérieurement la rampe, et où
chaque palier est indiqué par un plomb, l'une des plus
horribles particularités de Paris.  La boutique et l'entresol
appartenaient alors à un ferblantier, le propriétaire
demeure au premier, les quatre autres étages étaient
occupés par des grisettes très décentes qui obtenaient du
propriétaire et de la portière une considération et des
complaisances nécessitées par la difficulté de louer une
maison si singulièrement bâtie et située.  La destination
de ce quartier s'explique par l'existence d'une assez
grande quantité de maisons semblables à celle-ci, dont
ne veut pas le Commerce, et qui ne peuvent être exploitées
que par des industries désavouées, précaires ou
sans dignité.
    À trois heures après-midi, la portière, qui avait vu
mademoiselle Esther ramenée mourante par un jeune homme à
deux heures du matin, venait de tenir conseil avec la
grisette logée à l'étage supérieur, laquelle, avant de
monter en voiture pour se rendre à quelque partie de
plaisir, lui avait témoigné son inquiétude sur Esther :
elle ne l'avait pas entendue remuer.  Esther dormait sans
doute encore, mais ce sommeil semblait suspect.  Seule
dans sa loge, la portière regrettait de ne pouvoir aller
s'enquérir de ce qui se passait au quatrième étage, où se
trouvait le logement de mademoiselle Esther.  Au moment où
elle se décidait à confier au fils du ferblantier la garde
de sa loge, espèce de niche pratiquée dans un enfoncement
de mur, à l'entresol, un fiacre s'arrêta.  Un homme
enveloppé dans un manteau de la tête aux pieds, avec
une évidente intention de cacher son costume ou sa
qualité, en sortit et demanda mademoiselle Esther.  La portière
fut alors entièrement rassurée, le silence et la tranquillité

de la recluse lui semblèrent parfaitement expliqués.
Lorsque le visiteur monta les degrés au-dessus de la loge,
la portière remarqua les boucles d'argent qui décoraient
ses souliers, elle crut avoir aperçu la frange noire d'une
ceinture de soutane; elle descendit et questionna le
cocher, qui répondit sans parler, et la portière comprit
encore.  Le prêtre frappa, ne reçut aucune réponse,
entendit de légers soupirs, et força la porte d'un coup
d'épaule, avec une vigueur que lui donnait sans doute la
charité, mais qui chez tout autre aurait paru être de
l'habitude.  Il se précipita dans la seconde pièce, et vit
devant une sainte Vierge en plâtre colorié, la pauvre
Esther agenouillée, ou mieux, tombée sur elle-même,
les mains jointes.  La grisette expirait.  Un réchaud de
charbon consumé disait l'histoire de cette terrible matinée.
Le capuchon et le mantelet du domino se trouvaient
à terre.  Le lit n'était pas défait.  La pauvre créature
atteinte au cœur d'une blessure mortelle, avait tout
disposé sans doute à son retour de l'Opéra.  Une mèche de
chandelle, figée dans la mare que contenait la bobèche
du chandelier, apprenait combien Esther avait été
absorbée par ses dernières réflexions.  Un mouchoir
trempé de larmes prouvait la sincérité de ce désespoir
de Madeleine dont la pose classique était celle de la
courtisane irréligieuse.  Ce repentir absolu fit sourire le
prêtre.  Inhabile à mourir, Esther avait laissé sa porte
ouverte sans calculer que l'air des deux pièces voulait
une plus grande quantité de charbon pour devenir
irrespirable, la vapeur l'avait seulement étourdie; l'air
frais venu de l'escalier la rendit par degrés au sentiment
de ses maux.  Le prêtre demeura debout, perdu dans une
sombre méditation, sans être touché de la divine beauté
de cette fille, examinant ses premiers mouvements
comme si c'eût été quelque animal.  Ses yeux allaient de
ce corps affaissé à des objets indifférents avec une apparente
indifférence.  Il regarda le mobilier de cette chambre,
dont le carreau rouge, frotté, froid, était mal caché par
un méchant tapis qui montrait la corde.  Une couchette
en bois peint, d'un vieux modèle, enveloppée de rideaux
en calicot jaune à rosaces rouges; un seul fauteuil et
deux chaises également en bois peint, et couvertes du
même calicot qui avait aussi fourni les draperies de la
fenêtre; un papier à fond gris moucheté de fleurs, mais

noirci par le temps et gras; une table à ouvrage en
acajou; la cheminée encombrée d'ustensiles de cuisine
de la plus vile espèce, deux falourdes entamées, un chambranle
en pierre sur lequel étaient çà et là quelques
verroteries mêlées à des bijoux, à des ciseaux; une pelote
salie, des gants blancs et parfumés, un délicieux chapeau
jeté sur le pot à l'eau, un châle de Ternaux qui bouchait
la fenêtre, une robe élégante pendue à un clou, un petit
canapé, sec, sans coussins; d'ignobles socques cassées
et des souliers mignons, des brodequins à faire envie à
une reine, des assiettes de porcelaine commune ébréchées
où se voyaient les restes du dernier repas, et encombrées
de couverts en maillechort, l'argenterie du pauvre à
Paris; un corbillon plein de pommes de terre et du linge
à blanchir, puis par-dessus un frais bonnet de gaze; une
mauvaise armoire à glace ouverte et déserte, sur les
tablettes de laquelle se voyaient des reconnaissances du
Mont-de-Piété : tel était l'ensemble de choses lugubres et
joyeuses, misérables et riches, qui frappait le regard.
Ces vestiges de luxe dans ces tessons, ce ménage si bien
approprié à la vie bohémienne de cette fille abattue dans
ses linges défaits comme un cheval mort dans son harnais,
sous son brancard cassé, empêtré dans ses guides, ce
spectacle étrange faisait-il penser le prêtre ?  Se disait-il
qu'au moins cette créature égarée devait être désintéressée
pour accoupler une telle pauvreté avec l'amour d'un
jeune homme riche ?  Attribuait-il le désordre du mobilier
au désordre de la vie ?  Éprouvait-il de la pitié, de l'effroi ?
Sa charité s'émouvait-elle ?  Qui l'eût vu, les bras croisés,
le front soucieux, les lèvres crispées, l'œil âpre, l'aurait
cru préoccupé de sentiments sombres, haineux, de
réflexions qui se contrariaient, de projets sinistres.  Il
était, certes, insensible aux jolies rondeurs d'un sein
presque écrasé sous le poids du buste fléchi et aux formes
délicieuses de la Vénus accroupie qui paraissaient sous
le noir de la jupe, tant la mourante était rigoureusement
ramassée sous elle-même; l'abandon de cette tête, qui,
vue par derrière, offrait au regard la nuque blanche,
molle et flexible, les belles épaules d'une nature hardiment
développée, ne l'émouvait point; il ne relevait pas
Esther, il ne semblait pas entendre les aspirations déchirantes
par lesquelles se trahissait le retour à la vie : il
fallut un sanglot horrible et le regard effrayant que lui

lança cette fille pour qu'il daignât la relever et la porter
sur le lit avec une facilité qui révélait une force
prodigieuse.
    « Lucien ! dit-elle en murmurant.
    – L'amour revient, la femme n'est pas loin », dit
le prêtre avec une sorte d'amertume.
    La victime des dépravations parisiennes aperçut alors
le costume de son libérateur, et dit, avec le sourire de
l'enfant quand il met la main sur une chose enviée : « Je
ne mourrai donc pas sans m'être réconciliée avec le ciel !
    – Vous pourrez expier vos fautes, dit le prêtre en
lui mouillant le front avec de l'eau et lui faisant respirer
une burette de vinaigre qu'il trouva dans un coin.
    – Je sens que la vie, au lieu de m'abandonner,
afflue en moi », dit-elle après avoir reçu les soins du
prêtre et en lui exprimant sa gratitude par des gestes
pleins de naturel.
    Cette attrayante pantomime, que les Grâces auraient
déployée pour séduire, justifiait parfaitement le surnom
de cette étrange fille.
    « Vous sentez-vous mieux ? » demanda l'ecclésiastique
en lui donnant à boire un verre d'eau sucrée.
    Cet homme semblait être au fait de ces singuliers
ménages, il en connaissait tout.  Il était là comme chez
lui.  Ce privilège d'être partout chez soi n'appartient
qu'aux rois, aux filles et aux voleurs.
    « Quand vous serez tout à fait bien, reprit ce singulier
prêtre après une pause, vous me direz les raisons qui
vous ont portée à commettre votre dernier crime, ce
suicide commencé.
    – Mon histoire est bien simple, mon père, répondit-elle.
Il y a trois mois, je vivais dans le désordre où je
suis née.  J'étais la dernière des créatures et la plus infâme,
maintenant je suis seulement la plus malheureuse de
toutes.  Permettez-moi de ne rien vous raconter de ma
pauvre mère, morte assassinée...
    – Par un capitaine, dans une maison suspecte,
dit le prêtre en interrompant sa pénitente...  Je connais
votre origine, et sais que si une personne de votre sexe
peut jamais être excusée de mener une vie honteuse,
c'est vous à qui les bons exemples ont manqué.
    – Hélas ! je n'ai pas été baptisée, et n'ai reçu les
enseignements d'aucune religion.

    – Tout est donc encore réparable, reprit le prêtre,
pourvu que votre foi, votre repentir soient sincères et
sans arrière-pensée.
    – Lucien et Dieu remplissent mon cœur, dit-elle
avec une touchante ingénuité.
    – Vous auriez pu dire Dieu et Lucien, répliqua le
prêtre en souriant.  Vous me rappelez l'objet de ma
visite.  N'omettez rien de ce qui concerne ce jeune
homme.
    – Vous venez pour lui ? demanda-t-elle avec une
expression amoureuse qui eût attendri tout autre prêtre.
Oh ! il s'est douté du coup.
    – Non, répondit-il, ce n'est pas de votre mort, mais
de votre vie que l'on s'inquiète.  Allons, expliquez-moi
vos relations.
    – En un mot », dit-elle.
    La pauvre fille tremblait au ton brusque de l'ecclésiastique,
mais en femme que la brutalité ne surprenait
plus depuis longtemps.
    « Lucien est Lucien, reprit-elle, le plus beau jeune
homme, et le meilleur des êtres vivants; mais si vous le
connaissez, mon amour doit vous sembler bien naturel.
Je l'ai rencontré par hasard, il y a trois mois, à la Porte-Saint-Martin
où j'étais allée un jour de sortie; car nous
avions un jour par semaine dans la maison de madame Meynardie,
où j'étais.  Le lendemain, vous comprenez bien
que je me suis affranchie sans permission.  L'amour était
entré dans mon cœur, et m'avait si bien changée qu'en
revenant du théâtre, je ne me reconnaissais plus moi-même :
je me faisais horreur.  Jamais Lucien n'a pu rien
savoir.  Au lieu de lui dire où j'étais, je lui ai donné
l'adresse de ce logement où demeurait alors une de mes
amies qui a eu la complaisance de me le céder.  Je vous
jure ma parole sacrée...
    – Il ne faut point jurer.
    – Est-ce donc jurer que de donner sa parole sacrée !
Eh bien, depuis ce jour j'ai travaillé dans cette chambre,
comme une perdue, à faire des chemises à vingt-huit
sous de façon, afin de vivre d'un travail honnête.  Pendant
un mois, je n'ai mangé que des pommes de terre,
pour rester sage et digne de Lucien, qui m'aime et me
respecte comme la plus vertueuse des vertueuses.  J'ai
fait ma déclaration en forme à la Police, pour reprendre

mes droits, et je suis soumise à deux ans de surveillance.
Eux, qui sont si faciles pour vous inscrire sur les registres
d'infamie, deviennent d'une excessive difficulté pour
vous en rayer.  Tout ce que je demandais au ciel était de
protéger ma résolution.  J'aurai dix-neuf ans au mois
d'avril : à cet âge, il y a de la ressource.  Il me semble, à
moi, que je ne suis née qu'il y a trois mois...  Je priais le
bon Dieu tous les matins, et lui demandais de permettre
que jamais Lucien ne connût ma vie antérieure.  J'ai
acheté cette Vierge que vous voyez; je la priais à ma
manière, vu que je ne sais point de prières; je ne sais
ni lire ni écrire, je ne suis jamais entrée dans une église,
je n'ai jamais vu le bon Dieu qu'aux processions, par
curiosité.
    – Que dites-vous donc à la Vierge ?
    – Je lui parle comme je parle à Lucien, avec ces
élans d'âme qui le font pleurer.
    – Ah ! il pleure ?
    – De joie, dit-elle vivement.  Pauvre chat ! nous nous
entendons si bien que nous avons une même âme !  Il
est si gentil, si caressant, si doux de cœur, d'esprit et de
manières !...  Il dit qu'il est poète, moi je dis qu'il est
dieu...  Pardon ! mais, vous autres prêtres, vous ne savez
pas ce que c'est que l'amour.  Il n'y a d'ailleurs que nous
qui connaissions assez les hommes pour apprécier un
Lucien.  Un Lucien, voyez-vous, est aussi rare qu'une
femme sans péché; quand on le rencontre, on ne peut
plus aimer que lui : voilà.  Mais à un pareil être, il faut
sa pareille.  Je voulais donc être digne d'être aimée par
mon Lucien.  De là, est venu mon malheur.  Hier, à
l'Opéra, j'ai été reconnue par des jeunes gens qui n'ont
pas plus de cœur qu'il n'y a de pitié chez les tigres;
encore m'entendrais-je avec un tigre ?  Le voile d'innocence
que j'avais est tombé; leurs rires m'ont fendu la
tête et le cœur.  Ne croyez pas m'avoir sauvée, je mourrai
de chagrin.
    – Votre voile d'innocence ?... dit le prêtre, vous
avez donc traité Lucien avec la dernière rigueur ?
    – Oh ! mon père, comment vous, qui le connaissez,
me faites-vous une semblable question ! répondit-elle en
lui jetant un sourire superbe.  On ne résiste pas à un
Dieu.
    – Ne blasphémez pas, dit l'ecclésiastique d'une voix

douce.  Personne ne peut ressembler à Dieu; l'exagération
va mal au véritable amour, vous n'aviez pas pour
votre idole un amour pur et vrai.  Si vous aviez éprouvé
le changement que vous vous vantez d'avoir subi, vous
eussiez acquis les vertus qui sont l'apanage de l'adolescence,
vous auriez connu les délices de la chasteté, les
délicatesses de la pudeur, ces deux gloires de la jeune
fille.  Vous n'aimez pas. »
    Esther fit un geste d'effroi que vit le prêtre, et qui
n'ébranla point l'impassibilité de ce confesseur.
    « Oui, vous l'aimez pour vous et non pour lui, pour
les plaisirs temporels qui vous charment, et non pour
l'amour en lui-même; si vous vous en êtes emparée
ainsi, vous n'aviez pas ce tremblement sacré qu'inspire
un être sur qui Dieu a mis le cachet des plus adorables
perfections : avez-vous songé que vous le dégradiez
par votre impureté passée, que vous alliez corrompre
un enfant par ces épouvantables délices qui vous ont
mérité votre surnom, glorieux d'infamie ?  Vous avez
été inconséquente avec vous-même et avec votre passion
d'un jour...
    – D'un jour ! répéta-t-elle en levant les yeux.
    – De quel nom appeler un amour qui n'est pas
éternel, qui ne nous unit pas, jusque dans l'avenir du
chrétien, avec celui que nous aimons ?
    – Ah ! je veux être catholique, cria-t-elle d'un ton
sourd et violent qui lui eût obtenu sa grâce de Notre
Sauveur.
    – Est-ce une fille qui n'a reçu ni le baptême de
l'Église ni celui de la science, qui ne sait ni lire, ni écrire,
ni prier, qui ne peut faire un pas sans que les pavés ne
se lèvent pour l'accuser, remarquable seulement par le
fugitif privilège d'une beauté que la maladie enlèvera
demain peut-être; est-ce cette créature avilie, dégradée,
et qui connaissait sa dégradation... (ignorante et moins
aimante, vous eussiez été plus excusable...) est-ce la
proie future du suicide et de l'enfer, qui pouvait être
la femme de Lucien de Rubempré ? »
    Chaque phrase était un coup de poignard qui entrait
à fond de cœur.  À chaque phrase, les sanglots croissants,
les larmes abondantes de la fille au désespoir attestaient
la force avec laquelle la lumière entrait à la fois dans son
intelligence pure comme celle d'un sauvage, dans son

âme enfin réveillée, dans sa nature sur laquelle la dépravation
avait mis une couche de glace boueuse, qui
fondait alors au soleil de la foi.
    « Pourquoi ne suis-je pas morte ! » était la seule idée
qu'elle exprimait au milieu des torrents d'idées qui
ruisselaient dans sa cervelle en la ravageant.
    « Ma fille, dit le terrible juge, il est un amour qui
ne s'avoue point devant les hommes, et dont les confidences
sont reçues avec des sourires de bonheur par les
anges.
    – Lequel ?
    – L'amour sans espoir quand il inspire la vie,
quand il y met le principe des dévouements, quand il
ennoblit tous les actes par la pensée d'arriver à une
perfection idéale.  Oui, les anges approuvent cet amour,
il mène à la connaissance de Dieu.  Se perfectionner sans
cesse pour se rendre digne de celui qu'on aime, lui faire
mille sacrifices secrets, l'adorer de loin, donner son
sang goutte à goutte, lui immoler son amour-propre,
ne plus avoir ni orgueil ni colère avec lui, lui dérober
jusqu'à la connaissance des jalousies atroces qu'il
échauffe au cœur, lui donner tout ce qu'il souhaite,
fût-ce à notre détriment, aimer ce qu'il aime, avoir
toujours le visage tourné vers lui pour le suivre sans
qu'il le sache; cet amour, la religion vous l'eût pardonné,
il n'offensait ni les lois humaines ni les lois
divines, et conduisait dans une autre voie que celle de
vos sales voluptés. »
    En entendant cet horrible arrêt exprimé par un mot
(et quel mot ! et de quel accent fut-il accompagné !),
Esther fut en proie à une défiance assez légitime.  Ce mot
fut comme un coup de tonnerre qui trahit un orage
près de fondre.  Elle regarda ce prêtre, et il lui prit le
saisissement d'entrailles qui tord le plus courageux en
face d'un danger imminent et soudain.  Aucun regard
n'aurait pu lire ce qui se passait alors en cet homme;
mais pour les plus hardis il y aurait eu plus à frémir qu'à
espérer à l'aspect de ses yeux, jadis clairs et jaunes comme
ceux des tigres, et sur lesquels les austérités et les privations
avaient mis un voile semblable à celui qui se trouve
sur les horizons au milieu de la canicule : la terre est
chaude et lumineuse, mais le brouillard la rend indistincte,
vaporeuse, elle est presque invisible.  Une gravité

tout espagnole, des plis profonds que les mille cicatrices
d'une horrible petite vérole rendaient hideux et
semblables à des ornières déchirées, sillonnaient sa figure
olivâtre et cuite par le soleil.  La dureté de cette physionomie
ressortait d'autant mieux qu'elle était encadrée
par la sèche perruque du prêtre qui ne se soucie plus de
sa personne, une perruque pelée et d'un noir rouge à
la lumière.  Son buste d'athlète, ses mains de vieux soldat,
sa carrure, ses fortes épaules appartenaient à ces cariatides
que les architectes du Moyen ¶ge ont employées
dans quelques palais italiens, et que rappellent imparfaitement
celles de la façade du théâtre de la Porte-Saint-Martin.
Les personnes les moins clairvoyantes eussent
pensé que les passions les plus chaudes ou des accidents
peu communs avaient jeté cet homme dans le sein de
l'Église; certes les plus étonnants coups de foudre avaient
pu seuls le changer, si toutefois une pareille nature était
susceptible de changement.  Les femmes qui ont mené
la vie alors si violemment répudiée par Esther arrivent
à une indifférence absolue sur les formes extérieures de
l'homme.  Elles ressemblent au critique littéraire d'aujourd'hui,
qui, sous quelques rapports, peut leur être
comparé, et qui arrive à une profonde insouciance des
formules d'art : il a tant lu d'ouvrages, il en voit tant
passer, il s'est tant accoutumé aux pages écrites, il a
subi tant de dénouements, il a vu tant de drames, il a
tant fait d'articles sans dire ce qu'il pensait, en trahissant
si souvent la cause de l'art en faveur de ses amitiés et de
ses inimitiés, qu'il arrive au dégoût de toute chose et
continue néanmoins à juger.  Il faut un miracle pour
que cet écrivain produise une œuvre, de même que
l'amour pur et noble exige un autre miracle pour éclore
dans le cœur d'une courtisane.  Le ton et les manières
de ce prêtre, qui semblait échappé d'une toile de Zurbaran,
parurent si hostiles à cette pauvre fille, à qui la
forme importait peu, qu'elle se crut moins l'objet d'une
sollicitude que le sujet nécessaire d'un plan.  Sans pouvoir
distinguer entre le patelinage de l'intérêt personnel
et l'onction de la charité, car il faut bien être sur ses
gardes pour reconnaître la fausse monnaie que donne un
ami, elle se sentit comme entre les griffes d'un oiseau
monstrueux et féroce qui tombait sur elle après avoir
plané longtemps, et, dans son effroi, elle dit ces paroles

d'une voix alarmée : « Je croyais les prêtres chargés de
nous consoler, et vous m'assassinez ! »
    À ce cri de l'innocence, l'ecclésiastique laissa échapper
un geste, et fit une pause; il se recueillit avant de répondre.
Pendant cet instant, ces deux personnages si
singulièrement réunis s'examinèrent à la dérobée.  Le
prêtre comprit la fille, sans que la fille pût comprendre
le prêtre.  Il renonça sans doute à quelque dessein qui
menaçait la pauvre Esther, et revint à ses idées
premières.
    « Nous sommes les médecins des âmes, dit-il d'une
voix douce, et nous savons quels remèdes conviennent à
leurs maladies.
    – Il faut pardonner beaucoup à la misère », dit
Esther.
    Elle crut s'être trompée, se coula à bas de son lit, se
prosterna aux pieds de cet homme, baisa sa soutane avec
une profonde humilité, et releva vers lui des yeux
baignés de larmes.
    « Je croyais avoir beaucoup fait, dit-elle.
    – Ecoutez, mon enfant ? votre fatale réputation a
plongé dans le deuil la famille de Lucien; on craint, et
avec quelque justesse, que vous ne l'entraîniez dans la
dissipation, dans un monde de folies...
    – C'est vrai, c'est moi qui l'avais amené au bal pour
l'intriguer.
    – Vous êtes assez belle pour qu'il veuille triompher
en vous aux yeux du monde, vous montrer avec orgueil
et faire de vous comme un cheval de parade.  S'il ne
dépensait que son argent !... mais il dépensera son temps,
sa force; il perdra le goût des belles destinées qu'on veut
lui faire.  Au lieu d'être un jour ambassadeur, riche, admiré,
glorieux, il aura été, comme tant de ces gens débauchés
qui ont noyé leurs talents dans la boue de Paris,
l'amant d'une femme impure.  Quant à vous, vous auriez
repris plus tard votre première vie, après être un moment
montée dans une sphère élégante, car vous n'avez
point en vous cette force que donne une bonne éducation
pour résister au vice et penser à l'avenir.  Vous n'auriez
pas mieux rompu avec vos compagnes que vous
n'avez rompu avec les gens qui vous ont fait honte à
l'Opéra, ce matin.  Les vrais amis de Lucien, alarmés de
l'amour que vous lui inspirez, ont suivi ses pas, ont tout

appris.  Pleins d'épouvante, ils m'ont envoyé vers vous
pour sonder vos dispositions et décider de votre sort;
mais s'ils sont assez puissants pour débarrasser la voie
de ce jeune homme d'une pierre d'achoppement, ils sont
miséricordieux.  Sachez-le, ma fille : une personne aimée
de Lucien a des droits à leur respect, comme un vrai
chrétien adore la fange où, par hasard, rayonne la lumière
divine.  Je suis venu pour être l'organe de la pensée
bienfaisante; mais si je vous eusse trouvée entièrement
perverse, et armée d'effronterie, d'astuce, corrompue
jusqu'à la moelle, sourde à la voix du repentir,
je vous eusse abandonnée à leur colère.  Cette libération
civile et politique, si difficile à obtenir, que la Police a
raison de tant retarder dans l'intérêt de la Société même,
et que je vous ai entendu souhaiter avec l'ardeur des
vrais repentirs, la voici, dit le prêtre en tirant de sa ceinture
un papier de forme administrative.  On vous a vue
hier, cette lettre d'avis est datée d'aujourd'hui : vous
voyez combien sont puissants les gens que Lucien
intéresse. »
    À la vue de ce papier, les tremblements convulsifs que
cause un bonheur inespéré agitèrent si ingénument
Esther, qu'elle eut sur les lèvres un sourire fixe qui ressemblait
à celui des insensés.  Le prêtre s'arrêta, regarda
cette enfant pour voir si, privée de l'horrible force que
les gens corrompus tirent de leur corruption même,
et revenue à sa frêle et délicate nature primitive, elle
résisterait à tant d'impressions.  Courtisane trompeuse,
Esther eût joué la comédie; mais, redevenue innocente
et vraie, elle pouvait mourir, comme un aveugle opéré
peut reperdre la vue en se trouvant frappé par un jour
trop vif.  Cet homme vit donc en ce moment la nature
humaine à fond, mais il resta dans un calme terrible par
sa fixité : c'était une Alpe froide, blanche et voisine du
ciel, inaltérable et sourcilleuse, aux flancs de granit, et
cependant bienfaisante.  Les filles sont des êtres essentiellement
mobiles, qui passent sans raison de la défiance
la plus hébétée à une confiance absolue.  Elles sont, sous
ce rapport, au-dessous de l'animal.  Extrêmes en tout,
dans leurs joies, dans leurs désespoirs, dans leur religion,
dans leur irréligion, presque toutes deviendraient folles,
si la mortalité qui leur est particulière ne les décimait, et
si d'heureux hasards n'élevaient quelques-unes d'entre

elles au-dessus de la fange où elles vivent.  Pour pénétrer
jusqu'au fond des misères de cette horrible vie, il
faudrait avoir vu jusqu'où la créature peut aller dans la
folie sans y rester, en admirant la violente extase de
la Torpille aux genoux de ce prêtre.  La pauvre fille
regardait le papier libérateur avec une expression que
Dante a oubliée, et qui surpassait les inventions de son
Enfer.  Mais la réaction vint avec les larmes.  Esther se
releva, jeta ses bras autour du cou de cet homme, pencha
la tête sur son sein, y versa des pleurs, baisa la rude
étoffe qui couvrait ce cœur d'acier, et sembla vouloir y
pénétrer.  Elle saisit cet homme, lui couvrit les mains de
baisers; elle employa, mais dans une sainte effusion de
reconnaissance, les chatteries de ses caresses, lui prodigua
les noms les plus doux, lui dit, au travers de ses
phrases sucrées, mille et mille fois : Donnez-le-moi ! avec
autant d'intonations différentes; elle l'enveloppa de ses
tendresses, le couvrit de ses regards avec une rapidité qui
le saisit sans défense; enfin, elle finit par engourdir sa
colère.  Le prêtre connut comment cette fille avait mérité
son surnom; il comprit combien il était difficile de résister
à cette charmante créature, il devina tout à coup
l'amour de Lucien et ce qui devait avoir séduit le poète.
Une passion semblable cache, entre mille attraits, un
hameçon lancéolé qui pique surtout l'âme élevée des
artistes.  Ces passions, inexplicables pour la foule, sont
parfaitement expliquées par cette soif du beau idéal qui
distingue les êtres créateurs.  N'est-ce pas ressembler un
peu aux anges chargés de ramener les coupables à des
sentiments meilleurs, n'est-ce pas créer que de purifier
un pareil être ?  Quel allèchement que de mettre d'accord
la beauté morale et la beauté physique !  Quelle jouissance
d'orgueil, si l'on réussit !  Quelle belle tâche que celle qui
n'a d'autre instrument que l'amour !  Ces alliances, illustrées
d'ailleurs par l'exemple d'Aristote, de Socrate,
de Platon, d'Alcibiade, de Céthégus, de Pompée, et si
monstrueuses aux yeux du vulgaire, sont fondées sur le
sentiment qui a porté Louis XIV à bâtir Versailles, qui
jette les hommes dans toutes les entreprises ruineuses :
convertir les miasmes d'un marais en un monceau de
parfums entouré d'eaux vives; mettre un lac sur une
colline, comme fit le prince de Conti à Nointel, ou les
vues de la Suisse à Cassan, comme le fermier général

Bergeret.  Enfin c'est l'Art qui fait irruption dans la
Morale.
    Le prêtre, honteux d'avoir cédé à cette tendresse,
repoussa vivement Esther, qui s'assit honteuse aussi,
car il lui dit : « Vous êtes toujours courtisane. »  Et il
remit froidement la lettre dans sa ceinture.  Comme
un enfant qui n'a qu'un désir en tête, Esther ne cessa
de regarder l'endroit de la ceinture ou était le papier.
« Mon enfant, reprit le prêtre après une pause, votre
mère était juive, et vous n'avez pas été baptisée, mais
vous n'avez pas non plus été menée à la synagogue :
vous êtes dans les limbes religieuses où sont les petits
enfants...
    – Les petits enfants ! répéta-t-elle d'une voix
attendrie.
    – ... Comme vous êtes, dans les cartons de la police,
un chiffre en dehors des êtres sociaux, dit en continuant
le prêtre impassible.  Si l'amour, vu par une échappée,
vous a fait croire, il y a trois mois, que vous naissiez,
vous devez sentir que depuis ce jour vous êtes vraiment
en enfance.  Il faut donc vous conduire comme si vous
étiez une enfant, vous devez changer entièrement, et je
me charge de vous rendre méconnaissable.  D'abord,
vous oublierez Lucien. »
    La pauvre fille eut le cœur brisé par cette parole; elle
leva les yeux sur le prêtre et fit un signe de négation; elle
fut incapable de parler, en retrouvant encore le bourreau
dans le sauveur.
    « Vous renoncerez à le voir, du moins, reprit-il.  Je
vous conduirai dans une maison religieuse où les jeunes
filles des meilleures familles reçoivent leur éducation;
vous y deviendrez catholique, vous y serez instruite dans
la pratique des exercices chrétiens, vous y apprendrez
la religion, vous pourrez en sortir une jeune fille accomplie,
chaste, pure, bien élevée, si... »
    Cet homme leva le doigt et fit une pause.
    « Si, reprit-il, vous vous sentez la force de laisser ici la
Torpille.
    – Ah ! cria la pauvre enfant pour qui chaque parole
avait été comme la note d'une musique au son de laquelle
les portes du paradis se fussent lentement ouvertes, ah !
s'il était possible de verser ici tout mon sang et d'en
prendre un nouveau !...

    – Écoutez-moi. »
    Elle se tut.
    « Votre avenir dépend de la puissance de votre oubli.
Songez à l'étendue de vos obligations : une parole, un
geste qui décélerait la Torpille tue la femme de Lucien;
un mot dit en rêve, une pensée involontaire, un regard
immodeste, un mouvement d'impatience, un souvenir de
dérèglement, une omission, un signe de tête qui révélerait
ce que vous savez ou ce qui a été su pour votre
malheur...
    – Allez, allez, mon père, dit la fille avec une exaltation
de sainte, marcher avec des souliers de fer rouge et
sourire, vivre vêtue d'un corset armé de pointes et
conserver la grâce d'une danseuse, manger du pain
saupoudré de cendre, boire de l'absinthe, tout sera
doux, facile ! »
    Elle retomba sur ses genoux, elle baisa les souliers du
prêtre, elle y fondit en larmes et les mouilla, elle étreignit
les jambes et s'y colla, murmurant des mots insensés au
travers des pleurs que lui causait la joie.  Ses beaux et
admirables cheveux blonds ruisselèrent et firent comme
un tapis sous les pieds de ce messager céleste, qu'elle
trouva sombre et dur quand, en se relevant, elle le
regarda.
    « En quoi vous ai-je offensé ? dit-elle tout effrayée.
J'ai entendu parler d'une femme comme moi qui avait
lavé de parfums les pieds de Jésus-Christ.  Hélas ! la
vertu m'a faite si pauvre que je n'ai plus que mes larmes
à vous offrir.
    – Ne m'avez-vous pas entendue ? répondit-il d'une
voix cruelle.  Je vous dis qu'il faut pouvoir sortir de la
maison où je vous conduirai, si bien changée au physique
et au moral, que nul de ceux ou de celles qui vous
ont connue ne puisse vous crier : " Esther ! " et vous faire
retourner la tête.  Hier, l'amour ne vous avait pas donné
la force de si bien enterrer la fille de joie qu'elle ne reparût
jamais, elle reparaît encore dans une adoration qui ne
va qu'à Dieu.
    – Ne vous a-t-il pas envoyé vers moi ? dit-elle.
    – Si, durant votre éducation, vous étiez aperçue de
Lucien, tout serait perdu, reprit-il, songez-y bien.
    – Qui le consolera ? dit-elle.
    – De quoi le consoliez-vous ? demanda le prêtre

d'une voix où, pour la première fois de cette scène, il y
eut un tremblement nerveux.
    – Je ne sais pas, il est souvent venu triste.
    – Triste ? reprit le prêtre; il vous a dit pourquoi ?
    – Jamais, répondit-elle.
    – Il était triste d'aimer une fille comme vous,
s'écria-t-il.
    – Hélas ! il devait l'être, reprit-elle avec un humilité
profonde, je suis la créature la plus méprisable de mon
sexe, et je ne pouvais trouver grâce à ses yeux que par la
force de mon amour.
    – Cet amour doit vous donner le courage de m'obéir
aveuglément.  Si je vous conduisais immédiatement dans
la maison où se fera votre éducation, ici tout le monde
dirait à Lucien que vous vous êtes en allée, aujourd'hui
dimanche, avec un prêtre; il pourrait être sur votre voie.
Dans huit jours, la portière, ne me voyant pas revenir,
m'aura pris pour ce que je ne suis pas.  Donc, un soir,
comme d'aujourd'hui en huit, à sept heures, vous sortirez
furtivement et vous monterez dans un fiacre qui vous
attendra en bas de la rue des Frondeurs.  Pendant ces
huit jours évitez Lucien; trouvez des prétextes, faites-lui
défendre la porte, et, quand il viendra, montez chez une
amie; je saurai si vous l'avez revu, et, dans ce cas, tout
est fini, je ne reviendrai même pas.  Ces huit jours vous
sont nécessaires pour vous faire un trousseau décent et
pour quitter votre mine de prostituée, dit-il en déposant
une bourse sur la cheminée.  Il y a dans votre air, dans
vos vêtements, ce je ne sais quoi si bien connu des Parisiens
qui leur dit ce que vous êtes.  N'avez-vous jamais
rencontré par les rues, sur les boulevards, une modeste
et vertueuse jeune personne marchant en compagnie de
sa mère ?...
    – Oh ! oui, pour mon malheur.  La vue d'une mère
et de sa fille est un de nos plus grands supplices, elle
réveille des remords cachés dans les replis de nos cœurs
et qui nous dévorent !...  Je ne sais que trop ce qui me
manque.
    – Eh bien, vous savez comment vous devez être
dimanche prochain, dit le prêtre en se levant.
    – Oh ! dit-elle, apprenez-moi une vraie prière avant
de partir, afin que je puisse prier Dieu. »
    C'était une chose touchante que de voir ce prêtre faisant

répéter à cette fille l'Ave Maria et le Pater noster en
français.
    « C'est bien beau ! » dit Esther quand elle eut une fois
répété sans faute ces deux magnifiques et populaires
expressions de la foi catholique.
    « Comment vous nommez-vous ? demanda-t-elle au
prêtre quand il lui dit adieu.
    – Carlos Herrera, je suis espagnol et banni de mon
pays. »
    Esther lui prit la main et la baisa.  Ce n'était plus une
courtisane, mais un ange qui se relevait d'une chute.
    Dans une maison célèbre par l'éducation aristocratique
et religieuse qui s'y donne, au commencement du
mois de mars de cette année, un lundi matin, les pensionnaires
aperçurent leur jolie troupe augmentée d'une
nouvelle venue dont la beauté triompha sans contestation,
non seulement de ses compagnes, mais des beautés
particulières qui se trouvaient parfaites chez chacune
d'elles.  En France, il est extrêmement rare, pour ne pas
dire impossible, de rencontrer les trente fameuses perfections
décrites en vers persans sculptés, dit-on, dans le
sérail, et qui sont nécessaires à une femme pour être
entièrement belle.  En France, s'il y a peu d'ensemble,
il y a de ravissants détails.  Quant à l'ensemble imposant
que la statuaire cherche à rendre, et qu'elle a rendu dans
quelques compositions rares, comme la Diane et la
Callipyge, il est le privilège de la Grèce et de l'Asie
Mineure.  Esther venait de ce berceau du genre humain,
la patrie de la beauté: sa mère était juive.  Les Juifs,
quoique si souvent dégradés par leur contact avec les
autres peuples, offrent parmi leurs nombreuses tribus
des filons où s'est conservé le type sublime des beautés
asiatiques.  Quand ils ne sont pas d'une laideur repoussante,
ils présentent le magnifique caractère des figures
arméniennes.  Esther eût remporté le prix au sérail, elle
possédait les trente beautés harmonieusement fondues.
Loin de porter atteinte au fini des formes, à la fraîcheur
de l'enveloppe, son étrange vie lui avait communiqué le
je ne sais quoi de la femme : ce n'est plus le tissu lisse et
serré des fruits verts, et ce n'est pas encore le ton chaud
de la maturité, il y a de la fleur encore.  Quelques jours
de plus passés dans la dissolution, elle serait arrivée à
l'embonpoint.  Cette richesse de santé, cette perfection de

l'animal chez une créature à qui la volupté tenait lieu de
la pensée doit être un fait éminent aux yeux des physiologistes.
Par une circonstance rare, pour ne pas dire
impossible chez les très jeunes filles, ses mains, d'une
incomparable noblesse, étaient molles, transparentes et
blanches comme les mains d'une femme en couches
de son second enfant.  Elle avait exactement le pied et les
cheveux si justement célèbres de la duchesse de Berri,
des cheveux qu'aucune main de coiffeur ne pouvait tenir,
tant ils étaient abondants, et si longs, qu'en tombant à
terre ils y formaient des anneaux, car Esther possédait
cette moyenne taille qui permet de faire d'une femme
une sorte de joujou, de la prendre, quitter, reprendre et
porter sans fatigue.  Sa peau, fine comme du papier de
Chine et d'une chaude couleur d'ambre nuancée par des
veines rouges, était luisante sans sécheresse, douce sans
moiteur.  Nerveuse à l'excès, mais délicate en apparence,
Esther attirait soudain l'attention par un trait remarquable
dans les figures que le dessin de Raphaël a le plus
artistement coupées, car Raphaël est le peintre qui a le
plus étudié, le mieux rendu la beauté juive.  Ce trait merveilleux
était produit par la profondeur de l'arcade sous
laquelle l'œil roulait comme dégagé de son cadre, et dont
la courbe ressemblait par sa netteté à l'arête d'une voûte.
Quand la jeunesse revêt de ses teintes pures et diaphanes
ce bel arc, surmonté de sourcils à racines perdues; quand
la lumière, en se glissant dans le sillon circulaire de dessous,
y reste d'un rose clair, il y a là des trésors de tendresse
à contenter un amant, des beautés à désespérer la
peinture.  C'est le dernier effort de la nature que ces plis
lumineux où l'ombre prend des teintes dorées que ce
tissu qui a la consistance d'un nerf et la flexibilité de la
plus délicate membrane.  L'œil au repos est là-dedans
comme un œuf miraculeux dans un nid de brins de soie.
Mais plus tard cette merveille devient d'une horrible
mélancolie, quand les passions ont charbonné ces
contours si déliés, quand les douleurs ont ridé ce réseau
de fibrilles.  L'origine d'Esther se trahissait dans cette
coupe orientale de ses yeux à paupières turques, et dont
la couleur était un gris d'ardoise qui contractait, aux
lumières, la teinte bleue des ailes noires du corbeau.
L'excessive tendresse de son regard pouvait seule en
adoucir l'éclat.  Il n'y a que les races venues des déserts

qui possèdent dans l'œil le pouvoir de la fascination sur
tous, car une femme fascine toujours quelqu'un.  Leurs
yeux retiennent sans doute quelque chose de l'infini
qu'ils ont contemplé.  La nature, dans sa prévoyance,
a-t-elle donc armé leurs rétines de quelque tapis réflecteur,
pour leur permettre de soutenir le mirage des
sables, les torrents du soleil et l'ardent cobalt de l'éther ?
ou les êtres humains prennent-ils, comme les autres,
quelque chose aux milieux dans lesquels ils se développent,
et gardent-ils pendant des siècles les qualités
qu'ils en tirent ?  Cette grande solution du problème des
races est peut-être dans la question elle-même.  Les instincts
sont des faits vivants dont la cause gît dans une
nécessité subie.  Les variétés animales sont le résultat de
l'exercice de ces instincts.  Pour se convaincre de cette
vérité tant cherchée, il suffit d'étendre aux troupeaux
d'hommes l'observation récemment faite sur les troupeaux
de moutons espagnols et anglais qui, dans les
prairies de plaines où l'herbe abonde, paissent serrés les
uns contre les autres, et se dispersent sur les montagnes
où l'herbe est rare.  Arrachez à leur pays ces deux espèces
de moutons, transportez-les en Suisse ou en France :
le mouton de montagne y paîtra séparé, quoique dans
une prairie basse et touffue; les moutons de plaine y
paîtront l'un contre l'autre, quoique sur une Alpe.  Plusieurs
générations réforment à peine les instincts acquis
et transmis.  À cent ans de distance, l'esprit de la montagne
reparaît dans un agneau réfractaire, comme, après
dix-huit cents ans de bannissement, l'Orient brillait dans
les yeux et dans la figure d'Esther.  Ce regard n'exerçait
point de fascination terrible, il jetait une douce chaleur,
il attendrissait sans étonner, et les plus dures volontés se
fondaient sous sa flamme.  Esther avait vaincue la haine,
elle avait étonné les dépravés de Paris, enfin ce regard et
la douceur de sa peau suave lui avaient mérité le surnom
terrible qui venait de lui faire prendre sa mesure
dans la tombe.  Tout, chez elle, était en harmonie avec
ces caractères de la péri des sables ardents.  Elle avait
le front ferme et d'un dessin fier.  Son nez, comme celui
des Arabes, était fin, mince, à narines ovales.  bien placées,
retroussées sur les bords.  Sa bouche rouge et fraîche
était une rose qu'aucune flétrissure ne déparait, les orgies
n'y avaient point laissé de traces.  Le menton, modelé

comme si quelque sculpteur amoureux en eût poli le
contour, avait la blancheur du lait.  Une seule chose à
laquelle elle n'avait pu remédier trahissait la courtisane
tombée trop bas : ses ongles déchirés qui voulaient du
temps pour reprendre une forme élégante, tant ils
avaient été déformés par les soins les plus vulgaires du
ménage.  Les jeunes pensionnaires commencèrent par
jalouser ces miracles de beauté, mais elles finirent par les
admirer.  La première semaine ne se passa point sans
qu'elles se fussent attachées à la naïve Esther, car elles
s'intéressèrent aux secrets malheurs d'une fille de dix-huit
ans qui ne savait ni lire ni écrire, à qui toute science,
toute instruction était nouvelle, et qui allait procurer à
l'archevêque la gloire de la conversion d'une juive au
catholicisme, au couvent la fête de son baptême.  Elles
lui pardonnèrent sa beauté en se trouvant supérieures à
elle par l'éducation.  Esther eut bientôt pris les manières,
la douceur de voix, le port et les attitudes de ces filles
si distinguées; enfin elle retrouva sa nature première.
Le changement devint si complet que, à sa première
visite, Herrera fut surpris, lui que rien au monde ne
paraissait devoir surprendre, et les supérieures le complimentèrent
sur sa pupille.  Ces femmes n'avaient jamais,
dans leur carrière d'enseignement, rencontré naturel
plus aimable, douceur plus chrétienne, modestie plus
vraie, ni si grand désir d'apprendre.  Lorsqu'une fille a
souffert les maux qui avaient accablé la pauvre pensionnaire
et qu'elle attend une récompense comme celle que
l'Espagnol offrait à Esther, il est difficile qu'elle ne réalise
pas ces miracles des premiers jours de l'Église que les
Jésuites renouvelèrent au Paraguay.
    « Elle est édifiante », dit la supérieure en la baisant au
front.
    Ce mot, essentiellement catholique, dit tout.
    Pendant les récréations, Esther questionnait avec mesure
ses compagnes sur les choses du monde les plus
simples, et qui pour elle étaient comme les premiers
étonnements de la vie pour un enfant.  Quand elle sut
qu'elle serait habillée de blanc le jour de son baptême et
de sa première communion, qu'elle aurait un bandeau
de satin blanc, des rubans blancs, des souliers blancs, des
gants blancs; qu'elle serait coiffée de nœuds blancs, elle
fondit en larmes au milieu de ses compagnes étonnées.

C'était le contraire de la scène de Jephté sur la montagne.
La courtisane eut peur d'être comprise, elle rejeta
cette horrible mélancolie sur la joie que ce spectacle lui
causait par avance.  Comme il y a certes aussi loin des
mœurs qu'elle quittait aux mœurs qu'elle prenait qu'il y a
de distance entre l'état sauvage et la civilisation, elle
avait la grâce et la naïveté, la profondeur, qui distinguent
la merveilleuse héroïne des Puritains d'Amérique.  Elle
avait aussi, sans le savoir elle-même, un amour au cœur
qui la rongeait, un amour étrange, un désir plus violent
chez elle qui savait tout, qu'il ne l'est chez une vierge qui
ne sait rien, quoique ces deux désirs eussent la même
cause et la même fin.  Pendant les premiers mois, la nouveauté
d'une vie recluse, les surprises de l'enseignement,
les travaux qu'on lui apprenait, les pratiques de la religion,
la ferveur d'une sainte résolution, la douceur des
affections qu'elle inspirait, enfin l'exercice des facultés
de l'intelligence réveillée, tout lui servit à comprimer ses
souvenirs, même les efforts de la nouvelle mémoire
qu'elle se faisait; car elle avait autant à désapprendre qu'à
apprendre.  Il existe en nous plusieurs mémoires; le
corps, l'esprit ont chacun la leur; et la nostalgie, par
exemple, est une maladie de la mémoire physique.  Pendant
le troisième mois, la violence de cette âme vierge,
qui tendait à pleines ailes vers le paradis, fut donc, non
pas domptée, mais entravée par une sourde résistance
dont la cause était ignorée d'Esther elle-même.  Comme
les moutons d'Écosse, elle voulait paître à l'écart, elle ne
pouvait vaincre les instincts développés par la débauche.
Les rues boueuses du Paris qu'elle avait abjuré la rappelaient-elles ?
Les chaînes de ses horribles habitudes
rompues tenaient-elles à elle par des scellements oubliés,
et les sentait-elle comme, selon les médecins, les vieux
soldats souffrent encore dans les membres qu'ils n'ont
plus ?  Les vices et leurs excès avaient-ils si bien pénétré
jusqu'à sa moelle que les eaux saintes n'atteignaient pas
encore le démon caché là ?  La vue de celui pour qui s'accomplissaient
tant d'efforts angéliques était-elle nécessaire
à celle à qui Dieu devait pardonner de mêler l'amour
humain à l'amour sacré ?  L'un l'avait conduite à l'autre.
Se faisait-il en elle un déplacement de la force vitale, et
qui entraînait des souffrances nécessaires ?  Tout est doute
et ténèbres dans une situation que la science a dédaigné

d'examiner en trouvant le sujet trop immoral et trop
compromettant, comme si le médecin et l'écrivain, le
prêtre et le politique n'étaient pas au-dessus du soupçon.
Cependant un médecin arrêté par la mort a eu le courage
de commencer des études laissées incomplètes.  Peut-être
la noire mélancolie à laquelle Esther fut en proie, et
qui obscurcissait sa vie heureuse, participait-elle de toutes
ces causes; et, incapable de les deviner, peut-être souffrait-elle
comme souffrent les malades qui ne connaissent
ni la médecine ni la chirurgie.  Le fait est bizarre.  Une
nourriture abondante et saine substituée à une détestable
nourriture inflammatoire ne sustentait pas Esther.  Une
vie pure et régulière, partagée en travaux modérés exprès
et en récréations, mise à la place d'une vie désordonnée
où les plaisirs étaient aussi horribles que les peines, cette
vie brisait la jeune pensionnaire.  Le repos le plus frais,
les nuits calmes qui remplaçaient des fatigues écrasantes
et les agitations les plus cruelles, donnaient une fièvre
dont les symptômes échappaient au doigt et à l'œil de
l'infirmière.  Enfin, le bien, le bonheur succédant au
mal et à l'infortune, la sécurité à l'inquiétude, étaient
aussi funestes à Esther que ses misères passées l'eussent
été à ses jeunes compagnes.  Implantée dans la corruption,
elle s'y était développée.  Sa patrie infernale exerçait
encore son empire, malgré les ordres souverains d'une
volonté absolue.  Ce qu'elle haïssait était pour elle la vie,
ce qu'elle aimait la tuait.  Elle avait une si ardente foi que
sa piété réjouissait l'âme.  Elle aimait à prier.  Elle avait
ouvert son âme aux clartés de la vraie religion, qu'elle
recevait sans efforts, sans doutes.  Le prêtre qui la dirigeait
était dans le ravissement; mais chez elle le corps
contrariait l'âme à tout moment.  On prit des carpes à un
étang bourbeux pour les mettre dans un bassin de
marbre et dans de belles eaux claires, afin de satisfaire
un désir de madame de Maintenon qui les nourrissait des
bribes de la table royale.  Les carpes dépérissaient.  Les
animaux peuvent être dévoués, mais l'homme ne leur
communiquera jamais la lèpre de la flatterie.  Un courtisan
remarqua cette muette opposition dans Versailles.
« Elles sont comme moi, répliqua cette reine inédite,
elles regrettent leurs vases obscures. »  Ce mot est toute
l'histoire d'Esther.  Par moments, la pauvre fille était
poussée à courir dans les magnifiques jardins du couvent,

elle allait affairée d'arbre en arbre, elle se jetait désespérément
aux coins obscurs en y cherchant, quoi ? elle ne le
savait pas, mais elle succombait au démon, elle coquetait
avec les arbres, elle leur disait des paroles qu'elle ne prononçait
point.  Elle se coulait parfois le long des murs,
le soir, comme une couleuvre, sans châle, les épaules
nues.  Souvent à la chapelle, durant les offices, elle restait
les yeux fixés sur le crucifix, et chacun l'admirait, les
larmes la gagnaient; mais elle pleurait de rage; au lieu
des images sacrées qu'elle voulait voir, les nuits flamboyantes
où elle conduisait l'orgie comme Habeneck
conduit au Conservatoire une symphonie de Beethoven,
ces nuits rieuses et lascives, coupées de mouvements
nerveux, de rires inextinguibles, se dressaient échevelées,
furieuses, brutales.  Elle était au-dehors suave comme
une vierge qui ne tient à la terre que par sa forme féminine,
au-dedans s'agitait une impériale Messaline.  Elle
seule était dans le secret de ce combat du démon contre
l'ange; quand la supérieure la grondait d'être plus artistement
coiffée que la règle ne le voulait, elle changeait sa
coiffure avec une adorable et prompte obéissance, elle
était prête à couper ses cheveux si sa mère le lui eût
ordonné.  Cette nostalgie avait une grâce touchante dans
une fille qui aimait mieux périr que de retourner aux pays
impurs.  Elle pâlit, changea, maigrit.  La supérieure
modéra l'enseignement, et prit cette intéressante créature
auprès d'elle pour la questionner.  Esther était heureuse,
elle se plaisait infiniment avec ses compagnes; elle ne se
sentait attaquée en aucune partie vitale, mais sa vitalité
était essentiellement attaquée.  Elle ne regrettait rien,
elle ne désirait rien.  La supérieure, étonnée des réponses
de sa pensionnaire, ne savait que penser en la voyant en
proie à une langueur dévorante.  Le médecin fut appelé
lorsque l'état de la jeune pensionnaire parut grave, mais
ce médecin ignorait la vie antérieure d'Esther et ne pouvait
la soupçonner : il trouva la vie partout, la souffrance
n'était nulle part.  La malade répondit à renverser toutes
les hypothèses.  Restait une manière d'éclaircir les doutes
du savant qui s'attachait à une affreuse idée : Esther
refusa très obstinément de se prêter à l'examen du médecin.
La supérieure en appela, dans ce danger, à l'abbé
Herrera.  L'Espagnol vint, vit l'état désespéré d'Esther,
et causa pendant un moment à l'écart avec le docteur.

Après cette confidence, l'homme de science déclara à
l'homme de foi que le seul remède était un voyage en
Italie.  L'abbé ne voulut pas que ce voyage se fît avant le
baptême et la première communion d'Esther.
    « Combien faut-il de temps encore ? demanda le
médecin.
    – Un mois, répondit la supérieure.
    – Elle sera morte, répliqua le docteur.
    – Oui, mais en état de grâce et sauvée », dit l'abbé.
    La question religieuse domine en Espagne les questions
politiques, civiles et vitales; le médecin ne répliqua donc
rien à 'l'Espagnol, il se tourna vers la supérieure, mais le
terrible abbé le prit alors par le bras pour l'arrêter.
    « Pas un mot, monsieur ! » dit-il.
    Le médecin, quoique religieux et monarchique, jeta
sur Esther un regard plein de pitié tendre.  Cette fille
était belle comme un lys penché sur sa tige.
    « À la grâce de Dieu, donc ! » s'écria-t-il en sortant.
    Le jour même de cette consultation, Esther fut emmenée
par son protecteur au Rocher de Cancale, car le
désir de la sauver avait suggéré les plus étranges expédients
à ce prêtre; il essaya de deux excès : un excellent
dîner qui pouvait rappeler à la pauvre fille ses orgies,
l'Opéra qui lui présenterait quelques images mondaines.
Il fallut son écrasante autorité pour décider la jeune
sainte à de telles profanations.  Herrera se déguisa si
complètement en militaire qu'Esther eut peine à le
reconnaître, il eut soin de faire prendre un voile à sa
compagne, et la plaça dans une loge où elle pût être
cachée aux regards.  Ce palliatif, sans danger pour une
innocence si sérieusement reconquise, fut promptement
épuisé.  La pensionnaire éprouva du dégoût pour les
dîners de son protecteur, une répugnance religieuse pour
le théâtre, et retomba dans sa mélancolie.  « Elle meurt
d'amour pour Lucien », se dit Herrera qui voulut sonder
la profondeur de cette âme et savoir tout ce qu'on en
pouvait exiger.  Il vint donc un moment où cette pauvre
fille n'était plus soutenue que par sa force morale, et où
le corps allait céder.  Le prêtre calcula ce moment avec
l'affreuse sagacité pratique apportée autrefois par les
bourreaux dans leur art de donner la question.  Il trouva
sa pupille au jardin assise sur un banc, le long d'une
treille que caressait le soleil d'avril; elle paraissait avoir

froid et s'y réchauffer; ses camarades regardaient avec
intérêt sa pâleur d'herbe flétrie, ses yeux de gazelle mourante,
sa pose mélancolique.  Esther se leva pour aller au-devant
de l'Espagnol par un mouvement qui montra
combien elle avait peu de vie, et, disons-le, peu de goût
pour la vie.  Cette pauvre bohémienne, cette fauve hirondelle
blessée excita pour la seconde fois la pitié de Carlos
Herrera.  Ce sombre ministre, que Dieu ne devait employer
qu'à l'accomplissement de ses vengeances, accueillit
la malade par un sourire qui exprimait autant
d'amertume que de douceur, autant de vengeance que de
charité.  Instruite à la méditation, à des retours sur elle-même
depuis sa vie quasi-monastique, Esther éprouva,
pour la seconde fois, un sentiment de défiance à la vue
de son protecteur; mais, comme à la première, elle fut
aussitôt rassurée par sa parole.
    « Eh bien, ma chère enfant, disait-il, pourquoi ne
m'avez-vous jamais parlé de Lucien ?
    – Je vous avais promis, répondit-elle en tressaillant
de la tête aux pieds par un mouvement convulsif, je vous
avais juré de ne point prononcer ce nom.
    – Vous n'avez cependant pas cessé de penser à lui.
    – Là, monsieur, est ma seule faute.  À toute heure je
pense à lui, et quand vous vous êtes montré, je me disais
à moi-même ce nom.
    – L'absence vous tue ? »
    Pour toute réponse, Esther inclina la tête à la manière
des malades qui sentent déjà l'air de la tombe.
    « Le revoir ?... dit-il.
    – Ce serait vivre, répondit-elle.
    – Pensez-vous à lui d'âme seulement ?
    – Ah ! monsieur, l'amour ne se partage point.
    – Fille de la race maudite ! j'ai fait tout pour te
sauver, je te rends à ta destinée : tu le reverras !
    – Pourquoi donc injuriez-vous mon bonheur ?  Ne
puis-je aimer Lucien et pratiquer la vertu, que j'aime
autant que je l'aime ?  Ne suis-je pas prête à mourir ici
pour elle, comme je serais prête à mourir pour lui ?  Ne
vais-je pas expirer pour ces deux fanatismes, pour la
vertu qui me rendait digne de lui, pour lui qui m'a jetée
dans les bras de la vertu ? oui, prête à mourir sans le
revoir, prête à vivre en le revoyant.  Dieu me jugera. »
    Ses couleurs étaient revenues, sa pâleur avait pris

une teinte dorée.  Esther eut encore une fois sa grâce.
« Le lendemain du jour où vous vous serez lavée dans
les eaux du baptême, vous reverrez Lucien, et si vous
croyez pouvoir vivre vertueuse en vivant pour lui, vous
ne vous séparerez plus. »
    Le prêtre fut obligé de relever Esther, dont les genoux
avaient plié.  La pauvre fille était tombée comme si la
terre eût manqué sous ses pieds, l'abbé l'assit sur le banc,
et quand elle retrouva la parole, elle lui dit : « Pourquoi
pas aujourd'hui ?
    – Voulez-vous dérober à Monseigneur le triomphe
de votre baptême et de votre conversion ?  Vous êtes trop
près de Lucien pour n'être pas loin de Dieu.
    – Oui, je ne pensais plus à rien !
    – Vous ne serez jamais d'aucune religion, dit le
prêtre avec un mouvement de profonde ironie.
    – Dieu est bon, reprit-elle, il lit dans mon cœur. »
    Vaincu par la délicieuse naïveté qui éclatait dans la
voix, le regard, les gestes et l'attitude d'Esther, Herrera
l'embrassa sur le front pour la première fois.
    « Les libertins t'avaient bien nommée : tu séduiras
Dieu le père.  Encore quelques jours, il le faut, et après,
vous serez libres tous deux.
    – Tous deux ! » répéta-t-elle avec une joie extatique.
    Cette scène, vue à distance, frappa les pensionnaires
et les supérieures, qui crurent avoir assisté à quelque
opération magique, en comparant Esther à elle-même.
L'enfant tout changée vivait.  Elle reparut dans sa vraie
nature d'amour, gentille, coquette, agaçante, gaie; enfin
elle ressuscita !
    Herrera demeurait rue Cassette, près de Saint-Sulpice,
église à laquelle il s'était attaché.  Cette église, d'un style
dur et sec, allait à cet Espagnol dont la religion tenait de
celle des Dominicains.  Enfant perdu de la politique
astucieuse de Ferdinand VII, il desservait la cause constitutionnelle,
en sachant que ce dévouement ne pourrait
jamais être récompensé qu'au rétablissement du Rey
netto.  Et Carlos Herrera s'était donné corps et âme à la
camarilla au moment où les Cortès ne paraissaient pas
devoir être renversées.  Pour le monde, cette conduite
annonçait une âme supérieure.  L'expédition du duc
d'Angoulême avait eu lieu, le roi Ferdinand régnait, et
Carlos Herrera n'allait pas réclamer le prix de ses services

à Madrid.  Défendu contre la curiosité par un silence
diplomatique, il donna pour cause à son séjour à Paris sa
vive affection pour Lucien de Rubempré, et à laquelle
ce jeune homme devait déjà l'ordonnance du Roi relative
à son changement de nom.  Herrera vivait d'ailleurs
comme vivent traditionnellement les prêtres employés
à des missions secrètes, fort obscurément.  Il accomplissait
ses devoirs religieux à Saint-Sulpice, ne sortait que
pour affaires, toujours le soir et en voiture.  La journée
était remplie pour lui par la sieste espagnole, qui place
le sommeil entre les deux repas, et prend ainsi tout le
temps pendant lequel Paris est tumultueux et affairé.  Le
cigare espagnol jouait aussi son rôle, et consumait autant
de temps que de tabac.  La paresse est un masque aussi
bien que la gravité, qui est encore de la paresse.  Herrera
demeurait dans une aile de la maison, au second étage, et
Lucien occupait l'autre aile.  Ces deux appartements
étaient à la fois séparés et réunis par un grand appartement
de réception dont la magnificence antique convenait
également au grave ecclésiastique et au jeune poète.
La cour de cette maison était sombre.  De grands arbres
touffus ombrageaient le jardin.  Le silence et la discrétion
se rencontrent dans les habitations choisies par les
prêtres.  Le logement d'Herrera sera décrit en deux
mots : une cellule.  Celui de Lucien, brillant de luxe et
muni des recherches du confort, réunissait tout ce
qu'exige la vie élégante d'un dandy, poète, écrivain,
ambitieux, vicieux, à la fois orgueilleux et vaniteux,
plein de négligence et souhaitant l'ordre, un de ces
génies incomplets qui ont quelque puissance pour désirer
pour concevoir, ce qui est peut-être la même chose,
mais qui n'ont aucune force pour exécuter.  À eux deux,
Lucien et Herrera formaient un politique.  Là sans doute
était le secret de cette union.  Les vieillards chez qui
l'action de la vie s'est déplacée et s'est transportée dans la
sphère des intérêts, sentent souvent le besoin d'une
jolie machine, d'un acteur jeune et passionné pour accomplir
leurs projets.  Richelieu chercha trop tard une
belle et blanche figure à moustaches pour la jeter aux
femmes qu'il devait amuser.  Incompris par de jeunes
étourdis, il fut obligé de bannir la mère de son maître et
d'épouvanter la reine, après avoir essayé de se faire
aimer de l'une et de l'autre, sans être de taille à plaire à

des reines.  Quoi qu'on fasse, il faut toujours, dans une
vie ambitieuse, se heurter contre une femme, au moment
où l'on s'attend le moins à pareille rencontre.  Quelque
puissant que soit un grand politique, il lui faut une
femme à opposer à la femme, de même que les Hollandais
usent le diamant par le diamant.  Rome, au moment de
sa puissance, obéissait à cette nécessité.  Voyez aussi
comme la vie de Mazarin, cardinal italien, fut autrement
dominatrice que celle de Richelieu, cardinal français ?
Richelieu trouve une opposition chez les grands seigneurs,
il y met la hache; il meurt à la fleur de son pouvoir,
usé par ce duel où il n'avait qu'un capucin pour
second.  Mazarin est repoussé par la Bourgeoisie et par
la Noblesse réunies, armées, parfois victorieuses, et qui
font fuir la royauté, mais le serviteur d'Anne d'Autriche
n'ôte la tête à personne, sait vaincre la France entière
et forme Louis XIV, qui acheva l'œuvre de Richelieu en
étranglant la noblesse avec des lacets dorés dans le grand
sérail de Versailles.  Madame de Pompadour morte,
Choiseul est perdu.  Herrera s'était-il pénétré de ces
hautes doctrines ? s'était-il rendu justice à lui-même plus
tôt que ne l'avait fait Richelieu ? avait-il choisi dans
Lucien un Cinq-Mars, mais un Cinq-Mars fidèle ?  Personne
ne pouvait répondre à ces questions ni mesurer
l'ambition de cet Espagnol comme on ne pouvait prévoir
quelle serait sa fin.  Ces questions faites par ceux qui
purent jeter un regard sur cette union, pendant longtemps
secrète, tendaient à percer un mystère horrible
que Lucien ne connaissait que depuis quelques jours.
Carlos était ambitieux pour deux, voilà ce que sa
conduite démontrait aux personnages qui le connaissaient,
et qui tous croyaient que Lucien était l'enfant
naturel de ce prêtre.
    Quinze mois après son apparition à l'Opéra, qui le
jeta trop tôt dans un monde où l'abbé ne voulait le voir
qu'au moment où il aurait achevé de l'armer contre le
monde, Lucien avait trois beaux chevaux dans son
écurie, un coupé pour le soir, un cabriolet et un tilbury
pour le matin.  Il mangeait en ville.  Les prévisions
d'Herrera s'étaient réalisées : la dissipation s'était emparée
de son élève; mais il avait jugé nécessaire de faire
diversion à l'amour insensé que ce jeune homme gardait
au cœur pour Esther.  Après avoir dépensé quarante mille

francs environ, chaque folie avait ramené Lucien plus
vivement à la Torpille, il la cherchait avec obstination;
et, ne la trouvant pas, elle devenait pour lui ce qu'est le
gibier pour le chasseur.  Herrera pouvait-il connaître la
nature de l'amour d'un poète ?  Une fois que ce sentiment
a gagné chez un de ces grands petits hommes la tête,
comme il a embrasé le cœur et pénétré les sens, ce poète
devient aussi supérieur à l'humanité par l'amour qu'il
l'est par la puissance de sa fantaisie.  Devant à un caprice
de la génération intellectuelle la faculté rare d'exprimer la
nature par des images où il empreint à la fois le sentiment
et l'idée, il donne à son amour les ailes de son esprit : il
sent et il peint, il agit et médite, il multiplie ses sensations
par la pensée, il triple la félicité présente par l'aspiration
de l'avenir et par les souvenances du passé; il y mêle les
exquises jouissances d'âme qui le rendent le prince des
artistes.  La passion d'un poète devient alors un grand
poème où souvent les proportions humaines sont dépassées.
Le poète ne met-il pas alors sa maîtresse beaucoup
plus haut que les femmes ne veulent être logées ?  Il
change, comme le sublime chevalier de la Manche, une
fille des champs en princesse.  Il use pour lui-même de la
baguette avec laquelle il touche toute chose pour la
faire merveilleuse, et il grandit ainsi les voluptés par
l'adorable monde de l'idéal.  Aussi cet amour est-il un
modèle de passion : il est excessif en tout, dans ses espérances,
dans ses désespoirs, dans ses colères, dans ses
mélancolies, dans ses joies; il vole, il bondit, il rampe, il
ne ressemble à aucune des agitations qu'éprouve le commun
des hommes; il est à l'amour bourgeois ce qu'est
l'éternel torrent des Alpes aux ruisseaux des plaines.  Ces
beaux génies sont si rarement compris qu'ils se dépensent
en faux espoirs; ils se consument à la recherche de leurs
idéales maîtresses, ils meurent presque toujours comme
de beaux insectes parés à plaisir pour les fêtes de l'amour
par la plus poétique des natures, et qui sont écrasés
vierges sous le pied d'un passant; mais, autre danger !
lorsqu'ils rencontrent la forme qui répond à leur esprit et
qui souvent est une boulangère, ils font comme Raphaël,
ils font comme le bel insecte, ils meurent auprès de la
Fornarina.  Lucien en était là.  Sa nature poétique, nécessairement
extrême en tout, en bien comme en mal, avait
deviné l'ange dans la fille, plutôt frottée de corruption

que corrompue : il la voyait toujours blanche, ailée, pure
et mystérieuse, comme elle s'était faite pour lui, devinant
qu'il la voulait ainsi.
    Vers la fin du mois de mai 1825, Lucien avait perdu
toute sa vivacité; il ne sortait plus, dînait avec Herrera,
demeurait pensif, travaillait, lisait la collection des traités
diplomatiques, restait assis à la turque sur un divan et
fumait trois ou quatre houkas par jour.  Son groom était
plus occupé à nettoyer les tuyaux de ce bel instrument
et à les parfumer qu'à lisser le poil des chevaux et à les
harnacher de roses pour les courses au Bois.  Le jour où
l'Espagnol vit le front de Lucien pâli, où il aperçut les
traces de la maladie dans les folies de l'amour comprimé,
il voulut aller au fond de ce cœur d'homme sur lequel il
avait assis sa vie.
    Par une belle soirée où Lucien, assis dans un fauteuil,
contemplait machinalement le coucher du soleil à travers
les arbres du jardin, en y jetant le voile de sa fumée de
parfums par des souffles égaux et prolongés, comme font
les fumeurs préoccupés, il fut tiré de sa rêverie par un
profond soupir.  Il se retourna et vit l'abbé debout, les
bras croisés.
    « Tu étais là ? dit le poète.
    – Depuis longtemps, répondit le prêtre.  Mes pensées
ont suivi l'étendue des tiennes... »
    Lucien comprit ce mot.
    « Je ne me suis jamais donné pour une nature de
bronze comme est la tienne.  La vie est pour moi tour à
tour un paradis et un enfer; mais quand, par hasard, elle
n'est ni l'un ni l'autre, elle m'ennuie, et je m'ennuie...
    – Comment peut-on s'ennuyer quand on a tant de
magnifiques espérances devant soi...
    – Quand on ne croit pas à ces espérances, ou quand
elles sont trop voilées...
    – Pas de bêtises !... dit le prêtre.  Il est bien plus digne
de toi et de moi de m'ouvrir ton cœur.  Il y a entre nous
ce qu'il ne devait jamais y avoir : un secret !  Ce secret
dure depuis seize mois.  Tu aimes une femme.
    – Après...
    – Une fille immonde, nommée la Torpille...
    – Eh bien ?
    – Mon enfant, je t'avais permis de prendre une maîtresse,
mais une femme de la cour, jeune, belle, influente,

au moins comtesse.  Je t'avais choisi madame d'Espard,
afin d'en faire sans scrupule un instrument de fortune;
car elle ne t'aurait jamais perverti le cœur, elle te l'aurait
laissé libre...  Aimer une prostituée de la dernière espèce,
quand on n'a pas, comme les rois, le pouvoir de l'anoblir,
est une faute énorme.
    – Suis-je le premier qui ait renoncé à l'ambition pour
suivre la pente d'un amour effréné ?
    – Bon ! fit le prêtre en ramassant le bochettino du
houka que Lucien avait laissé tomber par terre et le lui
rendant, je comprends l'épigramme.  Ne peut-on réunir
l'ambition et l'amour ?  Enfant, tu as dans le vieil Herrera
une mère dont le dévouement est absolu...
    – Je le sais, mon vieux, dit Lucien en lui prenant la
main et la lui secouant.
    – Tu as voulu les joujoux de la richesse, tu les as.  Tu
veux briller, je te dirige dans la voie du pouvoir, je baise
des mains bien sales pour te faire avancer, et tu avanceras.
Encore quelque temps, il ne te manquera rien de ce qui
plaît aux hommes et aux femmes.  Efféminé par tes
caprices, tu es viril par ton esprit : j'ai tout conçu de toi,
je te pardonne tout.  Tu n'as qu'à parler pour satisfaire
tes passions d'un jour.  J'ai agrandi ta vie en y mettant ce
qui la fait adorer par le plus grand nombre, le cachet de
la politique et de la domination.  Tu seras aussi grand
que tu es petit; mais il ne faut pas briser le balancier
avec lequel nous battons monnaie.  Je te permets tout,
moins les fautes qui tueraient ton avenir.  Quand je
t'ouvre les salons du faubourg Saint-Germain, je te
défends de te vautrer dans les ruisseaux.  Lucien ! je serai
comme une barre de fer dans ton intérêt, je souffrirai
tout de toi, pour toi.  Ainsi donc, j'ai converti ton
manque de touche au jeu de la vie en une finesse de
joueur habile...  (Lucien leva la tête par un mouvement
d'une brusquerie furieuse.)  J'ai enlevé la Torpille !
    – Toi ? » s'écria Lucien.
    Dans un accès de rage animale, le poète se leva, jeta le
bochinetto d'or et de pierreries à la face du prêtre, qu'il
poussa assez violemment pour renverser cet athlète.
    « Moi », dit l'Espagnol en se relevant et en gardant sa
gravité terrible.
    La perruque noire était tombée.  Un crâne poli comme
une tête de mort rendit à cet homme sa vraie physionomie;

elle était épouvantable.  Lucien resta sur son divan,
les bras pendants, accablé, regardant l'abbé d'un air
stupide.
    « Je l'ai enlevée, reprit le prêtre.
    – Qu'en as-tu fait ?  Tu l'as enlevée le lendemain du
bal masqué...
    – Oui, le lendemain du jour où j'ai vu insulter un
être qui t'appartenait par des drôles à qui je ne voudrais
pas donner mon pied dans...
    – Des drôles, dit Lucien en l'interrompant, dis des
monstres, auprès de qui ceux que l'on guillotine sont des
anges.  Sais-tu ce que la pauvre Torpille a fait pour trois
d'entre eux ?  Il y en a un qui a été, pendant deux mois,
son amant : elle était pauvre et cherchait son pain dans
le ruisseau; lui n'avait pas le sou, il était comme moi,
quand tu m'as rencontré, bien près de la rivière; mon
gars se relevait la nuit, il allait à l'armoire où étaient les
restes du dîner de cette fille, et il les mangeait : elle a fini
par découvrir ce manège; elle a compris cette honte,
elle a eu soin de laisser beaucoup de restes, elle était bien
heureuse; elle n'a dit cela qu'à moi, dans son fiacre, au
retour de l'Opéra.  Le second avait volé, mais avant
qu'on ne pût s'apercevoir du vol, elle a pu lui prêter la
somme qu'il a pu restituer et qu'il a toujours oublié de
rendre à cette pauvre enfant.  Quant au troisième, elle a
fait sa fortune en jouant une comédie où éclate le génie
de Figaro; elle a passé pour sa femme et s'est faite la
maîtresse d'un homme tout-puissant qui la croyait la
plus candide des bourgeoises.  À l'un la vie, à l'autre
l'honneur, au dernier la fortune, qui est aujourd'hui tout
cela !  Et voilà comme elle a été récompensée par eux.
    – Veux-tu qu'ils meurent ? dit Herrera qui avait une
larme dans les yeux.
    – Allons, te voilà bien !  Je te connais...
    – Non, apprends tout, poète rageur, dit le prêtre, la
Torpille n'existe plus... »
    Lucien s'élança sur Herrera si vigoureusement pour
le prendre à la gorge, que tout autre homme eût été
renversé; mais le bras de l'Espagnol maintint le poète.
    « Écoute donc, dit-il froidement.  J'en ai fait une
femme chaste, pure, bien élevée, religieuse, une femme
comme il faut; elle est dans le chemin de l'instruction.
Elle peut, elle doit devenir, sous l'empire de ton amour,

une Ninon, une Marion de Lorme, une Dubarry,
comme le disait ce journaliste à l'Opéra.  Tu l'avoueras
pour ta maîtresse ou tu resteras derrière le rideau de ta
création, ce qui sera plus sage !  L'un ou l'autre parti
t'apportera profit et orgueil, plaisir et progrès; mais si
tu es aussi grand politique que grand poète, Esther ne
sera qu'une fille pour toi, car plus tard elle nous tirera
peut-être d'affaire, elle vaut son pesant d'or.  Bois,
mais ne te grise pas.  Si je n'avais pas pris les rênes
de ta passion, où en serais-tu aujourd'hui ?  Tu aurais
roulé avec la Torpille dans la fange des misères d'où
je t'ai tiré.  Tiens, lis », dit Herrera aussi simplement
que Talma dans Manlius qu'il n'avait jamais vu.
    Un papier tomba sur les genoux du poète, et le tira
de l'extatique surprise où l'avait plongé cette terrifiante
réponse, il le prit et lut la première lettre écrite par
mademoiselle Esther.
    À MONSIEUR L'ABBÉ CARLOS HERRERA
    « Mon cher protecteur, ne croirez-vous pas que chez
moi la reconnaissance passe avant l'amour, en voyant
que c'est à vous rendre grâce que j'emploie, pour la
première fois, la faculté d'exprimer mes pensées, au
lieu de la consacrer à peindre un amour que Lucien a
peut-être oublié ?  Mais je vous dirai à vous, homme
divin, ce que je n'oserais lui dire à lui, qui, pour mon
bonheur, tient encore à la terre.  La cérémonie d'hier
a versé les trésors de la grâce en moi, je remets donc
ma destinée en vos mains.  Dussé-je mourir en restant
loin de mon bien-aimé, je mourrai purifiée comme la
Madeleine, et mon âme deviendra pour lui la rivale de
son ange gardien.  Oublierai-je jamais la fête d'hier ?
Comment vouloir abdiquer le trône glorieux où je
suis montée ?  Hier, j'ai lavé toutes mes souillures dans
l'eau du baptême, et j'ai reçu le corps sacré de notre
Sauveur; je suis devenue l'un de ses tabernacles.  En
ce moment, j'ai entendu les chants des anges, je n'étais
plus une femme, je naissais à une vie de lumière, au
milieu des acclamations de la terre, admirée par le monde,
dans un nuage d'encens et de prières qui enivrait, et
parée comme une vierge pour un époux céleste.  En me

trouvant, ce que je n'espérais jamais, digne de Lucien,
j'ai abjuré tout amour impur, et ne veux pas marcher
dans d'autres voies que celles de la vertu.  Si mon corps
est plus faible que mon âme, qu'il périsse.  Soyez l'arbitre
de ma destinée, et, si je meurs, dites à Lucien que je
suis morte pour lui en naissant à Dieu.
    « Ce dimanche soir. »
    Lucien leva sur l'abbé ses yeux mouillés de larmes.
    « Tu connais l'appartement de la grosse Caroline
Bellefeuille, rue Taitbout, reprit l'Espagnol.  Cette
fille, abandonnée par son magistrat, était dans un effroyable
besoin, elle allait être saisie; j'ai fait acheter son
domicile en bloc, elle en est sortie avec ses nippes.
Esther, cet ange qui voulait monter au ciel, y est
descendue et t'attend. »
    En ce moment, Lucien entendit dans la cour ses
chevaux qui piaffaient, il n'eut pas la force d'exprimer
son admiration pour un dévouement que lui seul
pouvait apprécier : il se jeta dans les bras de l'homme
qu'il avait outragé, répara tout par un seul regard et par
la muette effusion de ses sentiments; puis il franchit
les escaliers, jeta l'adresse d'Esther à l'oreille de son
tigre, et les chevaux partirent comme si la passion de
leur maître eût animé leurs jambes.
    Le lendemain, un homme, qu'à son habillement les
passants pouvaient prendre pour un gendarme déguisé,
se promenait, rue Taitbout, en face d'une maison,
comme s'il attendait la sortie de quelqu'un; son pas
était celui des hommes agités.  Vous rencontrerez
souvent dans Paris de ces promeneurs passionnés, vrais
gendarmes qui guettent un garde national réfractaire,
des recors qui prennent leurs mesures pour une arrestation,
des créanciers méditant une avanie à leur débiteur
qui s'est claquemuré, des amants ou des maris jaloux
et soupçonneux, des amis en faction pour le compte
d'amis; mais vous rencontrerez bien rarement une
face éclairée par les sauvages et rudes pensées qui
animaient celle du sombre athlète allant et venant sous
les fenêtres de mademoiselle Esther avec la précipitation songeuse
d'un ours en cage.  À midi, une croisée s'ouvrit pour
laisser passer la main d'une femme de chambre qui

en poussa les volets rembourrés de coussins.  Quelques
instants après, Esther en déshabillé vint respirer l'air,
elle s'appuyait sur Lucien; qui les eût vus, les aurait
pris pour l'original d'une suave vignette anglaise.
Esther aperçut tout d'abord les yeux de basilic du
prêtre espagnol, et la pauvre créature, atteinte comme
d'une balle, jeta un cri d'effroi.
    « Voilà le terrible prêtre, dit-elle en le montrant
à Lucien.
    – Lui ! dit-il en souriant, il n'est pas plus prêtre
que toi...
    – Qu'est-il donc alors ? dit-elle effrayée.
    – Eh ! c'est un vieux lascar qui ne croit qu'au
diable », dit Lucien.  Saisie par un être moins dévoué
qu'Esther, cette lueur jetée sur les secrets du faux
prêtre aurait pu perdre à jamais Lucien.
    En allant de la fenêtre de leur chambre à coucher
dans la salle à manger où leur déjeuner venait d'être
servi, les deux amants rencontrèrent Carlos Herrera.
    « Que viens-tu faire ici ? lui dit brusquement Lucien.
    – Vous bénir, répondit cet audacieux personnage
en arrêtant le couple et le forçant à rester dans le petit
salon de l'appartement.  Écoutez-moi, mes amours ?
Amusez-vous, soyez heureux, c'est très bien.  Le bonheur
à tout prix, voilà ma doctrine.  Mais toi, dit-il à Esther,
toi que j'ai tirée de la boue et que j'ai savonnée, âme et
corps, tu n'as pas la prétention de te mettre en travers
sur le chemin de Lucien ?...  Quant à toi, mon petit,
reprit-il après une pause en regardant Lucien, tu n'es
plus assez poète pour te laisser aller à une nouvelle
Coralie.  Nous faisons de la prose.  Que peut devenir
l'amant d'Esther ? rien.  Esther peut-elle être madame de
Rubempré ? non.  Eh bien, le monde, ma petite, dit-il
en mettant sa main sur celle d'Esther qui frissonna
comme si quelque serpent l'eût enveloppée, le monde
doit ignorer que vous vivez; le monde doit surtout
ignorer qu'une mademoiselle Esther aime Lucien, et que Lucien
est épris d'elle...  Cet appartement sera votre prison,
ma petite.  Si vous voulez sortir, et votre santé l'exigera,
vous vous promènerez pendant la nuit, aux heures où
vous ne pourrez point être vue; car votre beauté,
votre jeunesse et la distinction que vous avez acquise au
couvent seraient trop promptement remarquées dans

Paris.  Le jour où qui que ce soit au monde, dit-il avec
un terrible accent accompagné d'un plus terrible regard,
saurait que Lucien est votre amant ou que vous êtes
sa maîtresse, ce jour serait l'avant-dernier de vos jours.
On a obtenu à ce cadet-là une ordonnance qui lui a
permis de porter le nom et les armes de ses ancêtres
maternels.  Mais ce n'est pas tout ! le titre de marquis
ne nous a pas été rendu; et, pour le reprendre, il doit
épouser une fille de bonne maison en faveur de qui le
Roi nous fera cette grâce.  Cette alliance mettra Lucien
dans le monde de la cour.  Cet enfant, de qui j'ai su faire
un homme, deviendra d'abord secrétaire d'ambassade;
plus tard, il sera ministre dans quelque petite cour
d'Allemagne, et, Dieu ou moi (ce qui vaut mieux)
aidant, il ira s'asseoir quelque jour sur les bancs de
la pairie...
    – Ou sur les bancs... dit Lucien en interrompant
cet homme.
    – Tais-toi, s'écria Carlos en couvrant avec sa large
main la bouche de Lucien.  Un pareil secret à une
femme !... lui souffla-t-il dans l'oreille.
    – Esther, une femme !... s'écria l'auteur des
Marguerites.
    – Encore des sonnets ! dit l'Espagnol, ou des
sornettes !  Tous ces anges-là redeviennent femmes,
tôt ou tard; or, la femme a toujours des moments
où elle est à la fois singe et enfant ! deux êtres qui nous
tuent en voulant rire.  – Esther, mon bijou, dit-il à la
jeune pensionnaire épouvantée, je vous ai trouvé
pour femme de chambre une créature qui m'appartient
comme si elle était ma fille.  Vous aurez pour cuisinière
une mulâtresse, ce qui donne un fier ton à une maison.
Avec Europe et Asie, vous pourrez vivre ici pour un
billet de mille francs par mois, tout compris, comme
une reine... de théâtre.  Europe a été couturière, modiste
et comparse, Asie a servi un milord gourmand.  Ces
deux créatures seront pour vous comme deux fées. »
    En voyant Lucien très petit garçon devant cet être,
coupable au moins d'un sacrilège et d'un faux, cette
femme, sacrée par son amour, sentit alors au fond de
son cœur une terreur profonde.  Sans répondre, elle
entraîna Lucien dans la chambre où elle lui dit : « Est-ce
le diable ?

    – C'est bien pis... pour moi ! reprit-il vivement.
Mais, si tu m'aimes, tâche d'imiter le dévouement de cet
homme, et obéis-lui sous peine de mort...
    – De mort ?... dit-elle encore plus effrayée.
    – De mort, répéta Lucien.  Hélas ! ma petite biche,
aucune mort ne saurait se comparer à celle qui m'atteindrait,
si... »
    Esther pâlit en entendant ces paroles et se sentit
défaillir.
    « Eh bien ? leur cria le faussaire sacrilège, vous n'avez
donc pas encore effeuillé toutes vos marguerites ? »
    Esther et Lucien reparurent, et la pauvre fille dit
sans oser regarder l'homme mystérieux : « Vous serez
obéi comme on obéit à Dieu, monsieur.
    – Bien ! répondit-il, vous pourrez être, pendant
quelque temps, très heureuse, et... vous n'aurez que des
toilettes de chambre et de nuit à faire, ce sera très
économique. »  Et les deux amants se dirigèrent vers
la salle à manger; mais le protecteur de Lucien fit un
geste pour arrêter le joli couple, qui s'arrêta.  « Je viens
de vous parler de vos gens, mon enfant, dit-il à Esther,
je dois vous les présenter. »
    L'Espagnol sonna deux fois.  Les deux femmes, qu'il
nommait Europe et Asie, apparurent, et il fut alors
facile de voir la cause de ces surnoms.
    Asie, qui paraissait être née à l'île de Java, offrait
au regard, pour l'épouvanter, ce visage cuivré particulier
aux Malais, plat comme une planche, et où le nez
semble avoir été rentré par une compression violente.
L'étrange disposition des os maxillaires donnait au
bas de cette figure une ressemblance avec la face des
singes de la grande espèce.  Le front, quoique déprimé,
ne manquait pas d'une intelligence produite par l'habitude
de la ruse.  Deux petits yeux ardents conservaient
le calme de ceux des tigres, mais ils ne regardaient
point en face.  Asie semblait avoir peur d'épouvanter
son monde.  Les lèvres, d'un bleu pâle, laissaient passer
des dents d'une blancheur éblouissante, mais entrecroisées.
L'expression générale de cette physionomie
animale était la lâcheté.  Les cheveux, luisants et gras,
comme la peau du visage, bordaient de deux bandes
noires un foulard très riche.  Les oreilles, excessivement
jolies, avaient deux grosses perles brunes pour ornement.

Petite, courte, ramassée, Asie ressemblait à ces
créations falotes que se permettent les Chinois sur leurs
écrans, ou, plus exactement, à ces idoles hindoues
dont le type ne paraît pas devoir exister, mais que les
voyageurs finissent par trouver.  En voyant ce monstre
paré d'un tablier blanc sur une robe de stoff, Esther
eut le frisson.
    « Asie ! dit l'Espagnol vers qui cette femme leva la
tête par un mouvement qui n'est comparable qu'à celui
d'un chien regardant son maître, voilà votre maîtresse... »
    Et il montra du doigt Esther en peignoir.  Asie regarda
cette jeune fée avec une expression quasi-douloureuse;
mais en même temps une lueur étouffée entre ses petits
cils pressés partit comme la flammèche d'un incendie
sur Lucien, qui, vêtu d'une magnifique robe de chambre
ouverte, d'une chemise en toile de Frise et d'un pantalon
rouge, un bonnet turc sur sa tête, d'où ses cheveux
blonds sortaient en grosses boucles, offrait une image
divine.  Le génie italien peut inventer de raconter Othello,
le génie anglais peut le mettre en scène, mais la nature
seule a le droit d'être dans un seul regard plus magnifique
et plus complète que l'Angleterre et l'Italie dans l'expression
de la jalousie.  Ce regard, surpris par Esther, lui fit
saisir l'Espagnol par le bras et y imprimer ses ongles
comme eût fait un chat qui se retient pour ne pas tomber
dans un précipice où il ne voit pas de fond.  L'Espagnol
dit alors trois ou quatre mots d'une langue inconnue
à ce monstre asiatique, qui vint s'agenouiller en rampant
aux pieds d'Esther, et les lui baisa.
    « C'est, dit l'Espagnol à Esther, non pas une cuisinière,
mais un cuisinier qui rendrait Carême fou de
jalousie.  Asie sait tout faire en cuisine.  Elle vous accommodera
un simple plat de haricots à vous mettre en doute
si les anges ne sont pas descendus pour y ajouter des
herbes du ciel.  Elle ira tous les matins à la Halle elle-même,
et se battra comme un démon qu'elle est, afin
d'avoir les choses au plus juste prix; elle lassera les
curieux par sa discrétion.  Comme vous passerez pour
être allée aux Indes, Asie vous aidera beaucoup à
rendre cette fable possible, car c'est une de ces Parisiennes
qui naissent pour être du pays d'où elles veulent être;
mais mon avis n'est pas que vous soyez étrangère...
– Europe, qu'en dis-tu ?... »

    Europe formait un contraste parfait avec Asie, car
elle était la soubrette la plus gentille que jamais Monrose
ait pu souhaiter pour adversaire sur le théâtre.  Svelte,
en apparence étourdie, au minois de belette, le nez
en vrille, Europe offrait à l'observation une figure
fatiguée par les corruptions parisiennes, la blafarde
figure d'une fille nourrie de pommes crues, lymphatique
et fibreuse, molle et tenace.  Son petit pied en avant, les
mains dans les poches de son tablier, elle frétillait tout
en restant immobile, tant elle avait d'animation.  À la
fois grisette et figurante, elle devait, malgré sa jeunesse,
avoir déjà fait bien des métiers.  Perverse comme toutes
les Madelonnettes ensemble, elle pouvait avoir volé
ses parents et frôlé les bancs de la Police correctionnelle.
Asie inspirait une grande épouvante; mais on la connaissait
tout entière en un moment, elle descendait en ligne
droite de Locuste; tandis qu'Europe inspirait une
inquiétude qui ne pouvait que grandir à mesure qu'on
se servait d'elle; sa corruption semblait ne pas avoir de
bornes; elle devait, comme dit le peuple, savoir faire
battre des montagnes.
    « Madame pourrait être de Valenciennes, dit Europe
d'un petit ton sec, j'en suis.  Monsieur, dit-elle à Lucien
d'un air pédant, veut-il nous apprendre le nom qu'il
compte donner à madame ?
    – Madame Van Bogseck, répondit l'Espagnol en retournant
aussitôt le nom d'Esther.  Madame est une Juive
originaire de Hollande, veuve d'un négociant et malade
d'une maladie de foie rapportée de Java...  Pas grande
fortune, afin de ne pas exciter la curiosité.
    – De quoi vivre, six mille francs de rentes, et nous
nous plaindrons de ses lésineries, dit Europe.
    – C'est cela, fit l'Espagnol en inclinant la tête.
Satanées farceuses ! reprit-il d'un son de voix terrible
en surprenant en Asie et en Europe des regards qui lui
déplurent, vous savez ce que je vous ai dit ?  Vous
servez une reine, vous lui devez le respect qu'on doit
à une reine, vous la soignerez comme vous soigneriez
une vengeance, vous lui serez dévouées autant qu'à
moi.  Ni le portier, ni les voisins, ni les locataires, enfin
personne au monde ne doit savoir ce qui se passe ici.
C'est à vous à déjouer toutes les curiosités, s'il s'en éveille.
Et madame, ajouta-t-il en mettant sa large main velue

sur le bras d'Esther, madame ne doit pas commettre
la plus légère imprudence, vous l'en empêcheriez au
besoin, mais... toujours respectueusement.  Europe,
c'est vous qui serez en relation avec le dehors pour la
toilette de madame, et vous y travaillerez afin d'aller à
l'économie.  Enfin, que personne, pas même les gens les
plus insignifiants, ne mettent les pieds dans l'appartement.
À vous deux, il faut savoir tout y faire.  – Ma
petite belle, dit-il à Esther, quand vous voudrez sortir
le soir en voiture, vous le direz à Europe, elle sait
où aller chercher vos gens, car vous aurez un chasseur,
et de ma façon, comme ces deux esclaves. »
    Esther et Lucien ne trouvaient pas un mot à dire, ils
écoutaient l'Espagnol et regardaient les deux sujets
précieux auxquels il donnait ses ordres.  À quel secret
devait-il la soumission, le dévouement écrits sur ces
deux visages, l'un si méchamment mutin, l'autre si
profondément cruel ?  Il devina les pensées d'Esther et de
Lucien, qui paraissaient engourdis comme l'eussent été
Paul et Virginie à l'aspect de deux horribles serpents, et
il leur dit de sa bonne voix à l'oreille : « Vous pouvez
compter sur elles comme sur moi-même; n'ayez aucun
secret pour elles, ça les flattera.  – Va servir, ma petite
Asie, dit-il à la cuisinière; et toi, ma mignonne, mets un
couvert, dit-il à Europe, c'est bien le moins que ces
enfants donnent à déjeuner à papa. »
    Quand les deux femmes eurent fermé la porte, et que
l'Espagnol entendit Europe allant et venant, il dit à
Lucien et à la jeune fille, en ouvrant sa large main : « Je
les tiens ! »  Mot et geste qui faisaient frémir.
    « Où donc les as-tu trouvées ? s'écria Lucien.
    – Eh ! parbleu, répondit cet homme, je ne les ai pas
cherchées au pied des trônes !  Europe sort de la boue et
a peur d'y rentrer...  Menacez-les de monsieur l'abbé
quand elles ne vous satisferont pas, et vous les verrez
tremblant comme des souris à qui l'on parle d'un chat.  Je
suis un dompteur de bêtes féroces, ajouta-t-il en souriant.
    – Vous me faites l'effet du démon ! s'écria gracieusement
Esther en se serrant contre Lucien.
    – Mon enfant, j'ai tenté de vous donner au ciel; mais
la fille repentie sera toujours une mystification pour
l'Église; s'il s'en trouvait une, elle redeviendrait courtisane
dans le paradis...  Vous y avez gagné de vous faire

oublier et de ressembler à une femme comme il faut;
car vous avez appris là-bas ce que vous n'auriez jamais pu
savoir dans la sphère infâme où vous viviez...  Vous ne
me devez rien, fit-il en voyant une délicieuse expression
de reconnaissance sur la figure d'Esther, j'ai tout fait
pour lui... »  Et il montra Lucien...  « Vous êtes fille, vous
resterez fille, vous mourrez fille; car, malgré les séduisantes
théories des éleveurs de bêtes, on ne peut devenir
ici-bas que ce qu'on est.  L'homme aux bosses a raison.
Vous avez la bosse de l'amour. »
    L'Espagnol était, comme on le voit, fataliste, ainsi que
Napoléon, Mahomet et beaucoup de grands politiques.
Chose étrange, presque tous les hommes d'action
inclinent à la Fatalité, de même que la plupart des
penseurs inclinent à la Providence.
    « Je ne sais pas ce que je suis, répondit Esther avec
une douceur d'ange; mais j'aime Lucien, et je mourrai
l'adorant.
    – Venez déjeuner, dit brusquement l'Espagnol, et
priez Dieu que Lucien ne se marie pas promptement, car
alors vous ne le reverriez plus.
    – Son mariage serait ma mort », dit-elle.
    Elle laissa passer ce faux prêtre le premier afin de
pouvoir se hausser jusqu'à l'oreille de Lucien, sans être
vue.
    « Est-ce ta volonté, dit-elle, que je reste sous la puissance
de cet homme qui me fait garder par ces deux
hyènes ? »
    Lucien inclina la tête.  La pauvre fille réprima sa
tristesse et parut joyeuse; mais elle fut horriblement
oppressée.  Il fallut plus d'un an de soins constants et
dévoués pour qu'elle s'habituât à ces deux terribles
créatures, que Carlos Herrera nommait les deux chiens
de garde.
    La conduite de Lucien, depuis son retour à Paris, fut
marquée au coin d'une politique si profonde, qu'il devait
exciter et qu'il excita la jalousie de tous ses anciens amis,
envers lesquels il n'exerça pas d'autre vengeance que de
les faire enrager par ses succès, par sa tenue irréprochable,
et par sa façon de laisser les gens à distance.  Ce
poète si communicatif, si expansif, devint froid et
réservé.  De Marsay, ce type adopté par la jeunesse parisienne,
n'apportait pas dans ses discours ou dans ses

actions plus de mesure que n'en avait Lucien.  Quant
à de l'esprit, le journaliste avait fait ses preuves.  De
Marsay, à qui bien des gens opposaient Lucien avec
complaisance en donnant la préférence au poète, eut
la petitesse de s'en taquiner.  Lucien, très en faveur auprès
des hommes qui exerçaient secrètement le pouvoir,
abandonna si bien toute pensée de gloire littéraire, qu'il
fut insensible aux succès de son roman, republié sous
son vrai titre de L'Archer de Charles IX, et au bruit que
fit son recueil de sonnets intitulé Les Marguerites vendu
par Dauriat en une seule semaine.  « C'est un succès
posthume », répondit-il en riant à mademoiselle des Touches qui
le complimentait.  Le terrible Espagnol maintenait sa
créature avec un bras de fer dans la ligne au bout de
laquelle les fanfares et les profits de la victoire attendent
les politiques patients.  Lucien avait pris l'appartement
de garçon de Beaudenord, sur le quai Malaquais, afin
de se rapprocher de la rue Taitbout, et son conseil s'était
logé dans trois chambres de la même maison, au quatrième
étage.  Lucien n'avait plus qu'un cheval de selle
et de cabriolet, un domestique et un palefrenier.  Quand
il ne dînait pas en ville, il dînait chez Esther.  Carlos
Herrera surveillait si bien les gens au quai Malaquais,
que Lucien ne dépensait pas en tout dix mille francs
par an.  Dix mille francs suffisaient à Esther, grâce au
dévouement constant, inexplicable d'Europe et d'Asie.
Lucien employait d'ailleurs les plus grandes précautions
pour aller rue Taitbout ou pour en sortir.  Il n'y venait
jamais qu'en fiacre, les stores baissés, et faisait toujours
entrer la voiture.  Aussi, sa passion pour Esther et
l'existence du ménage de la rue Taitbout entièrement
inconnues dans le monde, ne nuisirent-elles à aucune
de ses entreprises ou de ses relations; jamais un mot
indiscret ne lui échappa sur ce sujet délicat.  Ses fautes
en ce genre avec Coralie, lors de son premier séjour à
Paris, lui avaient donné de l'expérience.  Sa vie offrit
d'abord cette régularité de bon ton sous laquelle on peut
cacher bien des mystères : il restait dans le monde tous
les soirs jusqu'à une heure du matin, on le trouvait chez
lui de dix heures à une heure après-midi; puis il allait
au bois de Boulogne et faisait des visites jusqu'à cinq
heures.  On le voyait rarement à pied, il évitait ainsi ses
anciennes connaissances.  Quand il fut salué par quelque

journaliste ou par quelqu'un de ses anciens camarades,
il répondit d'abord par une inclination de tête assez polie
pour qu'il fût impossible de se fâcher, mais où perçait
un dédain profond qui tuait la familiarité française.  Il se
débarrassa promptement ainsi des gens qu'il ne voulait
plus avoir connus.  Une vieille haine l'empêchait d'aller
chez madame d'Espard, qui, plusieurs fois, avait voulu
l'avoir chez elle; s'il la rencontrait chez la duchesse de
Maufrigneuse ou chez mademoiselle des Touches, chez la
comtesse de Montcornet, ou ailleurs, il se montrait d'une
exquise politesse avec elle.  Cette haine, égale chez
madame d'Espard, obligeait Lucien à user de prudence,
car on verra comment il l'avait avivée en se permettant
une vengeance qui, d'ailleurs, lui valut une forte
semonce de Carlos Herrera.  « Tu n'es pas encore assez
puissant pour te venger de qui que ce soit, lui avait dit
l'Espagnol.  Quand on est en route, par un ardent soleil,
on ne s'arrête pas pour cueillir la plus belle fleur... »  Il
y avait trop d'avenir et trop de supériorité vraie chez
Lucien pour que les jeunes gens, que son retour à Paris
et sa fortune inexplicable offusquaient ou froissaient,
ne fussent pas enchantés de lui jouer un mauvais tour.
Lucien, qui se savait beaucoup d'ennemis, n'ignorait
pas ces mauvaises dispositions chez ses amis.  Aussi
l'abbé mettait-il admirablement son fils adoptif en garde
contre les traîtrises du monde, contre les imprudences
si fatales à la jeunesse.  Lucien devait raconter et racontait
tous les soirs à l'abbé les plus petits événements de
la journée.  Grâce aux conseils de ce mentor, il déjouait
la curiosité la plus habile, celle du monde.  Gardé par
un sérieux anglais, fortifié par les redoutes qu'élève
la circonspection des diplomates, il ne laissait à personne
le droit ou l'occasion de jeter i'œil sur ses affaires.  Sa
jeune et belle figure avait fini par être, dans le monde,
impassible comme une figure de princesse en cérémonie.
Vers le milieu de l'année 1829, il fut question de son
mariage avec la fille aînée de la duchesse de Grandlieu,
qui n'avait alors pas moins de quatre filles à établir.
Personne ne mettait en doute que le Roi ne fît, à propos
de cette alliance, la faveur de rendre à Lucien le titre
de marquis.  Ce mariage allait décider la fortune politique
de Lucien, qui probablement serait nommé ministre
auprès d'une cour d'Allemagne.  Depuis trois ans surtout,

la vie de Lucien avait été d'une sagesse inattaquable;
aussi de Marsay avait-il dit de lui ce mot singulier : « Ce
garçon doit avoir derrière lui quelqu'un de bien fort ! »
Lucien était ainsi devenu presque un personnage.  Sa
passion pour Esther l'avait d'ailleurs aidé beaucoup à
jouer son rôle d'homme grave.  Une habitude de ce genre
garantit les ambitieux de bien des sottises; en ne tenant
à aucune femme, ils ne se laissent pas prendre aux réactions
du physique sur le moral.  Quant au bonheur dont
jouissait Lucien, c'était la réalisation des rêves de poètes
sans le sou, à jeun, dans un grenier.  Esther, l'idéal de
la courtisane amoureuse, tout en rappelant à Lucien
Coralie, l'actrice avec laquelle il avait vécu pendant une
année, l'effaçait complètement.  Toutes les femmes
aimantes et dévouées inventent la réclusion, l'incognito,
la vie de la perle au fond de la mer; mais, chez la plupart
d'entre elles, c'est un de ces charmants caprices qui font
un sujet de conversation, une preuve d'amour qu'elles
rêvent de donner et qu'elles ne donnent pas; tandis
qu'Esther, toujours au lendemain de sa première félicité,
vivant à toute heure sous le premier regard incendiaire
de Lucien, n'eut pas, en quatre ans, un mouvement de
curiosité.  Son esprit tout entier, elle l'employait à rester
dans les termes du programme tracé par la main fatale
de l'Espagnol.  Bien plus ! au milieu des plus enivrantes
délices, elle n'abusa pas du pouvoir illimité que prêtent
aux femmes aimées les désirs renaissants d'un amant
pour faire à Lucien une interrogation sur Herrera, qui,
d'ailleurs, l'épouvantait toujours : elle n'osait pas penser
à lui.  Les savants bienfaits de ce personnage inexplicable,
à qui certainement Esther devait et sa grâce de pensionnaire
et ses façons de femme comme il faut, et sa régénération,
semblaient à la pauvre fille être des avances
de l'enfer.  « Je payerai tout cela quelque jour », se disait-elle
avec effroi...  Pendant toutes les belles nuits, elle sortait
en voiture de louage.  Elle allait, avec une célérité
sans doute imposée par l'abbé, dans un de ces charmants
bois qui sont autour de Paris, à Boulogne, Vincennes,
Romainville ou Ville-d'Avray, souvent avec Lucien,
quelquefois seule avec Europe.  Elle s'y promenait sans
avoir peur, car elle était accompagnée, quand elle se
trouvait sans Lucien, par un grand chasseur vêtu comme
les chasseurs les plus élégants, armé d'un vrai couteau, et

dont la physionomie autant que la sèche musculature
annonçaient un terrible athlète.  Cet autre gardien était
pourvu, selon la mode anglaise, d'une canne, appelée
bâton de longueur, que connaissent les bâtonnistes, et avec
laquelle ils peuvent défier plusieurs assaillants.  En conformité
d'un ordre donné par l'abbé, jamais Esther
n'avait dit un mot à ce chasseur.  Europe, quand madame
voulait revenir, jetait un cri; le chasseur sifflait le cocher
qui se trouvait toujours à une distance convenable.
Lorsque Lucien se promenait avec Esther, Europe et le
chasseur restaient à cent pas d'eux, comme deux de ces
pages infernaux dont parlent Les Mille et une Nuits, et
qu'un enchanteur donne à ses protégés.  Les Parisiens
et surtout les Parisiennes, ignorent les charmes d'une
promenade au milieu des bois par une belle nuit.  Le
silence, les effets de lune, la solitude ont l'action calmante
des bains.  Ordinairement Esther partait à dix
heures, se promenait de minuit à une heure, et rentrait
à deux heures et demie.  Il ne faisait jamais jour chez elle
avant onze heures.  Elle se baignait, procédait à cette
toilette minutieuse, ignorée de la plupart des femmes de
Paris, car elle veut trop de temps, et ne se pratique guère
que chez les courtisanes, les lorettes ou les grandes
dames qui toutes ont leur journée à elles.  Elle n'était
que prête quand Lucien venait, et s'offrait toujours à ses
regards comme une fleur nouvellement éclose.  Elle
n'avait de souci que du bonheur de son poète; elle était
à lui comme une chose à lui, c'est-à-dire qu'elle lui laissait
la plus entière liberté.  Jamais elle ne jetait un regard
au-delà de la sphère où elle rayonnait; l'abbé le lui avait
bien recommandé, car il entrait dans les plans de ce profond
politique que Lucien eût des bonnes fortunes.  Le
bonheur n'a pas d'histoire, et les conteurs de tous les
pays l'ont si bien compris que cette phrase : Ils furent
heureux ! termine toutes les aventures d'amour.  Aussi ne
peut-on qu'expliquer les moyens de ce bonheur vraiment
fantastique au milieu de Paris.  Ce fut le bonheur sous sa
plus belle forme, un poème, une symphonie de quatre
ans !  Toutes les femmes diront : « C'est beaucoup ! »  Ni
Esther ni Lucien n'avaient dit : « C'est trop ! »  Enfin, la
formule : Ils furent heureux, fut pour eux encore plus
explicite que dans les contes de fées, car ils n'eurent pas
d'enfants.  Ainsi, Lucien pouvait coqueter dans le monde,

s'abandonner à ses caprices de poète et, disons le mot,
aux nécessités de sa position.  Il rendit, pendant le temps
où il faisait lentement son chemin, des services secrets à
quelques hommes politiques en coopérant à leurs travaux.
Il fut en ceci d'une grande discrétion.  Il cultiva
beaucoup la société de madame de Sérizy, avec laquelle il
était, au dire des salons, du dernier bien.  Madame de Sérizy
avait enlevé Lucien à la duchesse de Maufrigneuse,
qui, dit-on, n'y tenait plus, un de ces mots par lesquels
les femmes se vengent d'un bonheur envié.  Lucien était,
pour ainsi dire, dans le giron de la Grande Aumônerie,
et dans l'intimité de quelques femmes amies de l'archevêque
de Paris.  Modeste et discret, il attendait avec
patience.  Aussi le mot de Marsay, qui s'était alors marié
et qui faisait mener à sa femme la vie que menait Esther,
contenait-il plus qu'une observation.  Mais les dangers
sous-marins de la position de Lucien s'expliqueront assez
dans le courant de cette histoire.
    Dans ces circonstances, par une belle nuit du mois
d'août, le baron de Nucingen revenait à Paris de la terre
d'un banquier étranger établi en France, et chez lequel
il avait dîné.  Cette terre est à huit lieues de Paris, en
pleine Brie.  Or, comme le cocher du baron s'était vanté
d'y mener son maître et de le ramener avec ses chevaux,
ce cocher prit la liberté d'aller lentement quand la nuit
fut venue.  En entrant dans le bois de Vincennes, voici
la situation des bêtes, des gens et du maître.  Libéralement
abreuvé à l'office de l'illustre autocrate du Change,
le cocher, complètement ivre, dormait, tout en tenant
les guides, à faire illusion aux passants.  Le valet, assis
derrière, ronflait comme une toupie d'Allemagne, pays
des petites figures en bois sculpté, des grands Reinganum
et des toupies.  Le baron voulut penser; mais,
dès le pont de Gournay, la douce somnolence de la
digestion lui avait fermé les yeux.  À la mollesse des
guides, les chevaux comprirent l'état du cocher; ils
entendirent la basse continue du valet en vigie à l'arrière,
ils se virent les maîtres, et profitèrent de ce petit quart
d'heure de liberté pour marcher à leur fantaisie.  En
esclaves intelligents, ils offrirent aux voleurs l'occasion
de dévaliser l'un des plus riches capitalistes de France,
le plus profondément habile de ceux qu'on a fini par
nommer assez énergiquement des loups-cerviers.  Enfin,

devenus les maîtres et attirés par cette curiosité que
tout le monde a pu remarquer chez les animaux domestiques,
ils s'arrêtèrent, dans un rond-point quelconque,
devant d'autres chevaux à qui sans doute ils dirent en
langue de cheval : « À qui êtes-vous ?  Que faites-vous ?
êtes-vous heureux ? »  Quand la calèche ne roula plus, le
baron assoupi s'éveilla.  Il crut d'abord n'avoir pas quitté
le parc de son confrère; puis il fut surpris par une vision
céleste qui le trouva sans son arme habituelle, le calcul.
Il faisait un clair de lune si magnifique qu'on aurait pu
tout lire, même un journal du soir.  Par le silence des bois
et à cette lueur pure, le baron vit une femme seule qui
tout en montant dans une voiture de louage, regarda le
singulier spectacle de cette calèche endormie.  À la vue
de cet ange, le baron de Nucingen fut comme illuminé
par une lumière intérieure.  En se voyant admirée, la
jeune femme abaissa son voile avec un geste d'effroi.
Un chasseur jeta un cri rauque dont la signification fut
bien comprise par le cocher, car la voiture fila comme
une flèche.  Le vieux banquier ressentit une émotion terrible :
le sang qui lui revenait des pieds charriait du feu
à sa tête, sa tête renvoyait des flammes au cœur, la gorge
se serra.  Le malheureux craignit une indigestion, et
malgré cette appréhension capitale, il se dressa sur ses
pieds.
    « Hau crante callot ! fichi pédate ki tord ! cria-t-il.  Sante
frante si di haddrappe cedde foidire. »
    À ces mots, cent francs, le cocher se réveilla, le valet
de l'arrière les entendit sans doute dans son sommeil.
Le baron répéta l'ordre, le cocher mit les chevaux au
grand galop, et réussit à rattraper, à la barrière du Trône,
une voiture à peu près semblable à celle où Nucingen
avait vu la divine inconnue, mais où se prélassait le premier
commis de quelque riche magasin, avec une femme
comme il faut de la rue Vivienne.  Cette méprise consterna
le baron.
    « Zi chaffais âmné Chorche (prononcez George), au lier
te doi, crosse pette, ile aurede pien si droufer cedde phâmme,
dit-il au domestique pendant que les commis visitaient
la voiture.
    – Eh ! monsieur le baron, le diable était, je crois
derrière, sous forme d'heiduque, et il m'a substitué cette
voiture à la sienne.

    – Le tiaple n'egssisde boinde », dit le baron.
    Le baron de Nucingen avouait alors soixante ans, les
femmes lui étaient devenues parfaitement indifférentes,
et, à plus forte raison, la sienne.  Il se vantait de n'avoir
jamais connu l'amour qui fait faire des folies.  Il regardait
comme un bonheur d'en avoir fini avec les femmes, desquelles
il disait, sans se gêner, que la plus angélique ne
valait pas ce qu'elle coûtait, même quand elle se donnait
gratis.  Il passait pour être si complètement blasé, qu'il
n'achetait plus, à raison d'une couple de mille francs par
mois, le plaisir de se faire tromper.  De sa loge à l'Opéra,
ses yeux froids plongeaient tranquillement sur le corps
de ballet.  Pas une œillade ne partait pour ce capitaliste
de ce redoutable essaim de vieilles jeunes filles et de
jeunes vieilles femmes, l'élite des plaisirs parisiens.
Amour naturel, amour postiche et d'amour-propre,
amour de bienséance et de vanité; amour-goût, amour
décent et conjugal, amour excentrique, le baron avait
acheté tout, avait connu tout, excepté le véritable amour.
Cet amour venait de fondre sur lui comme un aigle sur
sa proie, comme il fondit sur Gentz, le confident de
S. A. le prince de Metternich.  On sait toutes les sottises
que ce vieux diplomate fit pour Fanny Elssler dont les
répétitions l'occupaient beaucoup plus que les intérêts
européens.  La femme qui venait de bouleverser cette
caisse doublée de fer, appelée Nucingen, lui était apparue
comme une de ces femmes uniques dans une génération.
Il n'est pas sûr que la maîtresse du Titien que la Mona
Lisa de Léonard de Vinci, que la Fornarina de Raphaël
fussent aussi belles que la sublime Esther, en qui l'œil
le plus exercé du Parisien le plus observateur n'aurait
pu reconnaître le moindre vestige qui rappelât la courtisane.
Aussi le baron fut-il surtout étourdi par cet air de
femme noble et grande qu'Esther, aimée, environnée
de luxe, d'élégance et d'amour avait au plus haut degré.
L'amour heureux est la Sainte-Ampoule des femmes,
elles deviennent toutes alors fières comme des impératrices.
Le baron alla, pendant huit nuits de suite, au bois
de Vincennes, puis au bois de Boulogne, puis dans les
bois de Ville-d'Avray, puis dans le bois de Meudon,
enfin dans tous les environs de Paris, sans pouvoir rencontrer
Esther.  Cette sublime figure juive qu'il disait
être eine viguire te la Piple, était toujours devant ses yeux.

À la fin de la quinzaine, il perdit l'appétit.  Delphine de
Nucingen et sa fille Augusta, que la baronne commençait
à montrer, ne s'aperçurent pas tout d'abord du changement
qui se fit chez le baron.  La mère et la fille ne
voyaient monsieur de Nucingen que le matin au déjeuner et
le soir au dîner, quand ils dînaient tous à la maison, ce
qui n'arrivait qu'aux jours où Delphine avait du monde.
Mais, au bout de deux mois, pris par une fièvre d'impatience
et en proie à un état semblable à celui que donne
la nostalgie, le baron, surpris de l'impuissance du million,
maigrit et parut si profondément atteint, que Delphine
espéra secrètement devenir veuve.  Elle se mit à plaindre
assez hypocritement son mari, et fit rentrer sa fille à
l'intérieur.  Elle assomma son mari de questions; il
répondit comme répondent les Anglais attaqués du
spleen, il ne répondit presque pas.  Delphine de Nucingen
donnait un grand dîner tous les dimanches.  Elle avait
pris ce jour-là pour recevoir, après avoir remarqué que
dans le grand monde, personne n'allait au spectacle, et
que cette année était assez généralement sans emploi.
L'invasion des classes marchandes ou bourgeoises rend
le dimanche presque aussi sot à Paris qu'il est ennuyeux
à Londres.  La baronne invita donc l'illustre Desplein
à dîner pour pouvoir faire une consultation malgré le
malade, car Nucingen disait se porter à merveille.  Keller,
Rastignac, de Marsay, du Tillet, tous les amis de la
maison avaient fait comprendre à la baronne qu'un
homme comme Nucingen ne devait pas mourir à l'improviste;
ses immenses affaires exigeaient des précautions,
il fallait savoir absolument à quoi s'en tenir.  Ces
messieurs furent priés à ce dîner, ainsi que le comte de
Gondreville, beau-père de François Keller, le chevalier
d'Espard, des Lupeaulx, le docteur Bianchon, celui de
ses élèves que Desplein aimait le plus, Beaudenord et sa
femme, le comte et la comtesse de Montcornet, Blondet,
mademoiselle des Touches et Conti; puis enfin Lucien de Rubempré
pour qui Rastignac avait, depuis cinq ans, conçu la
plus vive amitié; mais par ordre, comme on dit en style
d'affiches.
    « Nous ne nous débarrasserons pas facilement de
celui-là, dit Blondet à Rastignac quand il vit entrer dans
le salon Lucien plus beau que jamais et mis d'une façon
ravissante.

    – Il vaut mieux s'en faire un ami, car il est redoutable,
dit Rastignac.
    – Lui ? dit de Marsay.  Je ne reconnais de redoutable
que les gens dont la position est claire, et la sienne est
plus inattaquée qu'inattaquable !  Voyons ! de quoi vit-il ?
D'où lui vient sa fortune ? il a, j'en suis sûr, une soixantaine
de mille francs de dettes.
    – Il a trouvé dans un prêtre espagnol un protecteur
fort riche, et qui lui veut du bien, répondit Rastignac.
    – Il épouse mademoiselle de Grandlieu l'aînée, dit mademoiselle des
Touches.
    – Oui, mais, dit le chevalier d'Espard, on lui
demande d'acheter une terre d'un revenu de trente
mille francs pour assurer la fortune qu'il doit reconnaître
à sa future, et il lui faut un million, ce qui ne se trouve
sous le pied d'aucun Espagnol.
    – C'est cher, car Clotilde est bien laide », dit la baronne.
Madame de Nucingen se donnait le genre d'appeler mademoiselle de
Grandlieu par son petit nom, comme si elle, née Goriot,
hantait cette société.
    « Non, répliqua du Tillet, la fille d'une duchesse
n'est jamais laide pour nous autres, surtout quand elle
apporte le titre de marquis et un poste diplomatique; mais
le plus grand obstacle à ce mariage est l'amour insensé
de madame de Sérizy pour Lucien, elle doit lui donner
beaucoup d'argent.
    – Je ne m'étonne plus de voir Lucien si grave; car
madame de Sérizy ne lui donnera certes pas un million
pour épouser mademoiselle de Grandlieu.  Il ne sait sans doute
pas comment se tirer de cette position, reprit de Marsay.
    – Oui, mais mademoiselle de Grandlieu l'adore, dit la comtesse
de Montcornet, et, avec l'aide de la jeune personne,
il aura peut-être de meilleures conditions.
    – Que fera-t-il de sa sœur et de son beau-frère
d'Angoulême ? demanda le chevalier d'Espard.
    – Mais, répondit Rastignac, sa sœur est riche, et il
l'appelle aujourd'hui madame Séchard de Marsac.
    – S'il y a des difficultés, il est bien joli garçon, dit
Bianchon en se levant pour saluer Lucien.
    – Bonjour, cher ami », dit Rastignac en échangeant
une chaleureuse poignée de main avec Lucien.
    De Marsay salua froidement après avoir été salué le
premier par Lucien.  Avant le dîner, Desplein et Bianchon,

qui, tout en plaisantant le baron de Nucingen,
l'examinaient, reconnurent que sa maladie était entièrement
morale; mais personne n'en put deviner la cause,
tant il paraissait impossible que ce profond politique de
la Bourse pût être amoureux.  Quand Bianchon, en ne
voyant plus que l'amour pour expliquer l'état pathologique
du banquier, en dit deux mots à Delphine de
Nucingen, elle sourit en femme qui depuis longtemps
sait à quoi s'en tenir sur son mari.  Après dîner cependant,
quand on descendit au jardin, les intimes de la maison
cernèrent le banquier et voulurent éclaircir ce cas
extraordinaire en entendant Bianchon affirmer que
Nucingen devait être amoureux.
    « Savez-vous, baron, lui dit de Marsay, que vous avez
maigri considérablement ? et l'on vous soupçonne de
violer les lois de la nature financière.
    – Chamais ! dit le baron.
    – Mais si, répliqua de Marsay.  On ose prétendre
que vous êtes amoureux.
    – C'esde frai, répondit piteusement Nucingen.  Chai
zoubire abbrest kèque chausse t'ingonni.
    – Vous êtes amoureux, vous ?... vous êtes un fat !
dit le chevalier d'Espard.
    – Hêdre hâmûreuse à mon hâche, cheu zai piène que
rienne n'ai blis ritiquille; mai ké foullez-vû ? za y êde !
    – D'une femme du monde ? demanda Lucien.
    – Mais, dit de Marsay, le baron ne peut maigrir
ainsi que pour un amour sans espoir, il a de quoi
acheter toutes les femmes qui veulent ou qui peuvent se
vendre.
    – Cheu neu la gonnès boind, répondit le baron.  Et cheu
buis fûs le tire buisque montame ti Nichingen ai tan lé salon.
Chiskissi, cheu n'ai boin si ceu qu'edait l'amûre.  L'amûre ?...
jeu groid que e'esd te maicrir.
    – Où l'avez-vous rencontrée, cette jeune innocente ?
demanda Rastignac.
    – An foidire, hâ minouid, au pois de Finzennes.
    – Son signalement ? dit de Marsay.
    – Eine jabot de casse plange, rope rosse, eine haigeharbe
plange, foile planc...  eine viguire fraiment piplique !  Tes
yeix de veu, eine tain t'Oriend.
    – Vous rêviez ! dit en souriant Lucien.
    – C'est frai, cheu tormais gomme ein govre...  ein govre

blain, dit-il en se reprenant, gar zédaite en refenand te
tinner à la gambagne te mon hâmi...
    – Était-elle seule ? dit du Tillet en interrompant le
loup-cervier.
    – Ui, dit le baron d'un ton dolent, zauv ein heidicq
terrière la foidire ed eine fâme te jampre...
    – Lucien a l'air de la connaître, s'écria Rastignac en
saisissant un sourire de l'amant d'Esther.
    – Qui est-ce qui ne connaît pas les femmes capables
d'aller à minuit à la rencontre de Nucingen ? dit Lucien
en pirouettant.
    – Enfin, ce n'est pas une femme qui aille dans le
monde ? demanda le chevalier d'Espard, car le baron
aurait reconnu l'heiduque.
    – Che neu l'ai fue nille bard, répondit le baron, et
foillà quarande chours queu cheu la vais gerger bar la bolice
qui neu droufe bas.
    – Il vaut mieux qu'elle vous coûte quelques centaines
de mille francs que de vous coûter la vie, et, à
votre âge, une passion sans aliment est dangereuse,
dit Desplein, on peut en mourir.
    – Ui, répondit Nucingen à Desplein, ce que che
manche neu meu nurride boind, l'air me semple mordel.  Che
fais au pois te Finzennes, foir la blace i che l'ai fue !...  Ed !
foilà ma fie !  Cheu n'ai bas pi m'oguiber tu ternier eimbrunt :
cheu m'an sis rabbordé à mes gomvrères ki onte i biddié te moi...
Bir ein million, che foudrais gonnèdre cedde phâmme, ch'y cagnerais,
car cheu neu fais blis à la Pirse...  Temantez à ti Dilet.
    – Oui, répondit du Tillet, il a le dégoût des affaires,
il change, c'est signe de mort.
    – Zigne t'amûr, reprit Nucingen, bir moi, c'esde eine
même chausse ! »
    La naïveté de ce vieillard, qui n'était plus loup-cervier,
et qui, pour la première fois de sa vie, apercevait quelque
chose de plus saint et de plus sacré que l'or, émut cette
compagnie de gens blasés : les uns échangèrent des
sourires, les autres regardèrent Nucingen en exprimant
cette pensée dans leur physionomie : « Un homme si
fort en arriver là !... »  Puis chacun revint au salon en
causant de cet événement.  C'était en effet un événement
de nature à produire la plus grande sensation.  Madame
de Nucingen se mit à rire quand Lucien lui découvrit
le secret du banquier; mais en entendant les moqueries

de sa femme, le baron la prit par le bras et l'emmena
dans l'embrasure d'une fenêtre.
    « Montame, lui dit-il à voix basse, aiche chamai titte ein
mod té moguerie sir fos bassions, pir ké fis fis moguiez tes
miennes ?  Eine ponne fame aiteraid son mari à ze direr
t'avvaire sante sè môguer te lui, gomme fus le vaiddes... »
    D'après la description du vieux banquier, Lucien
avait reconnu son Esther.  Déjà très fâché d'avoir vu
son sourire remarqué, il profita du moment de causerie
générale qui a lieu pendant le service du café pour
disparaître.
    « Qu'est donc devenu monsieur de Rubempré ? dit la baronne
de Nucingen.
    – Il est fidèle à sa devise : Quid me continebit ? répondit
Rastignac.
    – Ce qui veut dire : " Qui peut me retenir ? " ou : " Je
suis indomptable ", à votre choix, reprit de Marsay.
    – Au moment où monsieur le baron parlait de son
inconnue, Lucien a laissé échapper un sourire qui me
ferait croire qu'elle est de sa connaissance », dit Horace
Bianchon sans savoir le danger d'une observation si
naturelle.
    « Pon ! » se dit en lui-même le loup-cervier.  Semblable
à tous les malades désespérés, il acceptait tout ce
qui paraissait être un espoir, et il se promit de faire
espionner Lucien par d'autres gens que ceux de Louchard,
le plus habile garde du commerce de Paris, à qui, depuis
quinze jours, il s'était adressé.
    Avant de se rendre chez Esther, Lucien devait aller à
l'hôtel de Grandlieu passer les deux heures qui rendaient
mademoiselle Clotilde-Frédérique de Grandlieu la fille la plus
heureuse du faubourg Saint-Germain.  La prudence qui
caractérisait la conduite de ce jeune ambitieux lui
conseilla d'instruire aussitôt Carlos Herrera de l'effet
produit par le sourire que lui avait arraché le portrait
d'Esther, tracé par le baron de Nucingen.  L'amour du
baron pour Esther, et l'idée qu'il avait eue de mettre la
police à la recherche de son inconnue, étaient d'ailleurs
des événements assez importants à communiquer à
l'homme qui avait cherché sous la soutane l'asile que jadis
les criminels trouvaient dans les églises.  Et, de la rue
Saint-Lazare, où demeurait en ce temps le banquier, à la
rue Saint-Dominique, où se trouve l'hôtel de Grandlieu,

le chemin de Lucien le menait devant son chez-soi du quai
Malaquais.  Lucien trouva son terrible ami fumant son
bréviaire, c'est-à-dire culottant une pipe avant de se coucher.
Cet homme, plus étrange qu'étranger, avait fini par
renoncer aux cigares espagnols, qu'il trouva trop doux.
    « Ceci devient sérieux, répondit l'Espagnol quand
Lucien lui eut tout raconté.  Le baron, qui se sert de
Louchard pour chercher la petite, aura bien l'esprit de
mettre un recors à tes trousses, et tout serait connu.  Je
n'ai pas trop de la nuit et de la matinée pour préparer
les cartes de la partie que je vais jouer contre ce baron,
à qui je dois démontrer avant tout l'impuissance de la
police.  Quand notre loup-cervier aura perdu tout espoir
de trouver sa brebis, je me charge de la lui vendre ce
qu'elle vaut pour lui...
    – Vendre Esther ?... s'écria Lucien dont le premier
mouvement était toujours excellent.
    – Tu oublies donc notre position ? » s'écria Carlos
Herrera.
    Lucien baissa la tête.
    « Plus d'argent, reprit l'Espagnol, et soixante mille
francs de dettes à payer !  Si tu veux épouser Clotilde
de Grandlieu, tu dois acheter une terre d'un million
pour assurer le douaire de ce laideron.  Eh bien, Esther
est un gibier après lequel je vais faire courir ce loup-cervier
de manière à le dégraisser d'un million.  Ça me regarde...
    – Esther ne voudra jamais...
    – Ça me regarde.
    – Elle en mourra.
    – Ça regarde les Pompes funèbres.  D'ailleurs
après ?... » s'écria ce sauvage personnage en arrêtant les
élégies de Lucien par la manière dont il se posa.  « Combien
y a-t-il de généraux morts à la fleur de l'âge pour
l'empereur Napoléon ? demanda-t-il à Lucien après un
moment de silence.  On trouve toujours des femmes !
En 1821, pour toi, Coralie n'avait pas sa pareille : Esther
ne s'en est pas moins rencontrée.  Après cette fille viendra...
sais-tu qui ?... la femme inconnue !  Voilà, de toutes
les femmes, la plus belle, et tu la chercheras dans la
capitale où le gendre du duc de Grandlieu sera ministre
et représentera le roi de France...  Et puis, dis donc
monsieur l'enfant, Esther en mourra-t-elle ?  Enfin, le
mari de mademoiselle de Grandlieu peut-il conserver Esther ?

D'ailleurs, laisse-moi faire, tu n'as pas l'ennui de penser
à tout : ça me regarde.  Seulement tu te passeras d'Esther
pour une semaine ou deux, et tu n'en iras pas moins rue
Taitbout.  Allons, va roucouler sur ta planche de salut,
et joue bien ton rôle, glisse à Clotilde la lettre incendiaire
que tu as écrite ce matin, et rapporte-m'en une un peu
chaude ! elle se dédommage de ses privations par
l'écriture, cette fille : ça me va !  Tu retrouveras Esther
un peu triste, mais dis-lui d'obéir.  Il s'agit de notre
livrée de vertu, de nos casaques d'honnêteté, du paravent
derrière lequel les grands cachent toutes leurs
infamies...  Il s'agit de mon beau moi, de toi qui ne dois
jamais être soupçonné.  Le hasard nous a mieux servis
que ma pensée, qui, depuis deux mois, travaillait dans
le vide. »
    En jetant ces terribles phrases une à une, comme des
coups de pistolet, Carlos Herrera s'habillait et se disposait
à sortir.
    « Ta joie est visible, s'écria Lucien, tu n'as jamais
aimé la pauvre Esther, et tu vois arriver avec délices le
moment de te débarrasser d'elle.
    – Tu ne t'es jamais lassé de l'aimer, n'est-ce pas ?...
eh bien, je ne me suis jamais lassé de l'exécrer.  Mais
n'ai-je pas agi toujours comme si j'étais attaché sincèrement
à cette fille, moi qui, par Asie, tenais sa vie entre
mes mains !  Quelques mauvais champignons dans un
ragoût, et tout eût été dit...  Mademoiselle Esther vit, cependant !...
elle est heureuse... sais-tu pourquoi ? parce que tu
l'aimes !  Ne fais pas l'enfant.  Voici quatre ans que nous
attendons un hasard pour ou contre nous, eh bien, il
faut déployer plus que du talent pour éplucher le légume
que nous jette aujourd'hui le sort : il y a dans ce coup de
roulette du bon et du mauvais, comme dans tout.
Sais-tu à quoi je pensais au moment où tu es entré ?
    – Non...
    – À me rendre, ici comme à Barcelone, héritier
d'une vieille dévote, à l'aide d'Asie...
    – Un crime ?.  .  .
    – Il ne me restait plus que cette ressource pour
assurer ton bonheur.  Les créanciers se remuent.  Une
fois poursuivi par des huissiers et chassé de l'hôtel de
Grandlieu, que serais-tu devenu ?  L'échéance du diable
serait arrivée. »

    Carlos Herrera peignit par un geste le suicide d'un
homme qui se jette à l'eau, puis il arrêta sur Lucien un
de ces regards fixes et pénétrants qui font entrer la
volonté des gens forts dans l'âme des gens faibles.  Ce
regard fascinateur, qui eut pour effet de détendre toute
résistance, annonçait entre Lucien et son conseil, non
seulement des secrets de vie et de mort, mais encore
des sentiments aussi supérieurs aux sentiments ordinaires
que cet homme l'était à la bassesse de sa position.
    Contraint à vivre en dehors du monde où la loi lui
interdisait à jamais de rentrer, épuisé par le vice et par de
furieuses, par de terribles résistances, mais doué d'une
force d'âme qui le rongeait, ce personnage ignoble et
grand, obscur et célèbre, dévoré surtout d'une fièvre de
vie, revivait dans le corps élégant de Lucien dont l'âme
était devenue la sienne.  Il se faisait représenter dans la vie
sociale par ce poète, auquel il donnait sa consistance et sa
volonté de fer.  Pour lui, Lucien était plus qu'un fils,
plus qu'une femme aimée, plus qu'une famille, plus que
sa vie, il était sa vengeance; aussi, comme les âmes fortes
tiennent plus à un sentiment qu'à l'existence, se l'était-il
attaché par des liens indissolubles.
    Après avoir acheté la vie de Lucien au moment où ce
poète au désespoir faisait un pas vers le suicide, il lui
avait proposé l'un de ces pactes infernaux qui ne se
voient que dans les romans, mais dont la possibilité terrible
a souvent été démontrée aux assises par de célèbres
drames judiciaires.  En prodiguant à Lucien toutes les
joies de la vie parisienne, en lui prouvant qu'il pouvait
se créer encore un bel avenir, il en avait fait sa chose.
Aucun sacrifice ne coûtait d'ailleurs à cet homme étrange,
dès qu'il s'agissait de son second lui-même.  Au milieu de
sa force, il était si faible contre les fantaisies de sa créature
qu'il avait fini par lui confier ses secrets.  Peut-être fut-ce
un lien de plus entre eux que cette complicité purement
morale ?  Depuis le jour où la Torpille fut enlevée,
Lucien savait sur quelle horrible base reposait son
bonheur.
    Cette soutane de prêtre espagnol cachait Jacques
Collin, une des célébrités du Bagne, et qui, dix ans
auparavant, vivait sous le nom bourgeois de Vautrin
dans la Maison Vauquer, où Rastignac et Bianchon se
trouvèrent en pension.  Jacques Collin, dit Trompe-la-Mort,

évadé presque aussitôt de Rochefort qu'il y fut
réintégré, mit à profit l'exemple donné par le fameux
comte de Sainte-Hélène; mais en modifiant tout ce que
l'action hardie de Coignard eut de vicieux.  Se substituer
à un honnête homme et continuer la vie du forçat est une
proposition dont les deux termes sont trop contradictoires
pour qu'il ne s'en dégage pas un dénouement funeste,
à Paris surtout; car, en s'implantant dans une
famille, un condamné décuple les dangers de cette
substitution.  Pour être à l'abri de toute recherche, ne
faut-il pas d'ailleurs se mettre plus haut que ne sont
situés les intérêts ordinaires de la vie ?  Un homme du
monde est soumis à des hasards qui pèsent rarement sur
les gens sans contact avec le monde.  Aussi la soutane
est-elle le plus sûr des déguisements, quand on peut le
compléter par une vie exemplaire, solitaire et sans
action.
    « Donc, je serai prêtre », se dit ce mort-civil qui voulait
absolument revivre sous une forme sociale et satisfaire
des passions aussi étranges que lui.  La guerre civile que
la constitution de 1812 alluma en Espagne, où s'était
rendu cet homme d'énergie, lui fournit les moyens de
tuer secrètement le véritable Carlos Herrera dans une
embuscade.  Bâtard d'un grand seigneur et abandonné
depuis longtemps par son père, ignorant à quelle femme
il devait le jour, ce prêtre était chargé d'une mission
politique en France par le roi Ferdinand VII, à qui un
évêque l'avait proposé.  L'évêque, le seul homme qui
s'intéressât à Carlos Herrera, mourut pendant le voyage
que cet enfant perdu de l'Église faisait de Cadix à Madrid
et de Madrid en France.  Heureux d'avoir rencontré cette
individualité si désirée, et dans les conditions où il la
voulait, Jacques Collin se fit des blessures au dos pour
effacer les fatales lettres, et changea son visage à l'aide
de réactifs chimiques.  En se métamorphosant ainsi devant
le cadavre du prêtre avant de l'anéantir, il put se
donner quelque ressemblance avec son sosie.  Pour achever
cette transmutation presque aussi merveilleuse que
celle dont il est question dans ce conte arabe où le derviche
a conquis le pouvoir d'entrer, lui vieux, dans un
jeune corps par des paroles magiques, le forçat, qui parlait
espagnol, apprit autant de latin qu'un prêtre andalou
devait en savoir.  Banquier des trois bagnes, Collin

était riche des dépôts confiés à sa probité connue, et
forcée d'ailleurs : entre de tels associés, une erreur se
solde à coups de poignard.  À ces fonds, il joignit l'argent
donné par l'évêque à Carlos Herrera.  Avant de
quitter l'Espagne, il put s'emparer du trésor d'une
dévote de Barcelone à laquelle il donna l'absolution, en
lui promettant d'opérer la restitution des sommes provenues
d'un assassinat commis par elle, et d'où provenait
la fortune de sa pénitente.  Devenu prêtre, chargé
d'une mission secrète qui devait lui valoir les plus puissantes
recommandations à Paris, Jacques Collin, résolu
à ne rien faire pour compromettre le caractère dont il
s'était revêtu, s'abandonnait aux chances de sa nouvelle
existence, quand il rencontra Lucien sur la route d'Angoulême
à Paris.  Ce garçon parut au faux abbé devoir
être un merveilleux instrument de pouvoir; il le sauva
du suicide, en lui disant : « Donnez-vous à un homme
de Dieu comme on se donne au diable, et vous aurez
toutes les chances d'une nouvelle destinée.  Vous vivrez
comme en rêve, et le pire réveil sera la mort que vous
vouliez vous donner... »  L'alliance de ces deux êtres, qui
n'en devaient faire qu'un seul, reposa sur ce raisonnement
plein de force, que Carlos Herrera cimenta
d'ailleurs par une complicité savamment amenée.  Doué
du génie de la corruption, il détruisit l'honnêteté de
Lucien en le plongeant dans des nécessités cruelles et en
l'en tirant par des consentements tacites à des actions
mauvaises ou infâmes qui le laissaient toujours pur,
loyal, noble aux yeux du monde.  Lucien était la splendeur
sociale à l'ombre de laquelle voulait vivre le faussaire.
« Je suis l'auteur, tu seras le drame; si tu ne réussis
pas, c'est moi qui serai sifflé », lui dit-il le jour où il lui
avoua le sacrilège de son déguisement.  Carlos alla prudemment
d'aveu en aveu, mesurant l'infamie des confidences
à la force de ses progrès et aux besoins de Lucien.
Aussi Trompe-la-Mort ne livra-t-il son dernier secret
qu'au moment où l'habitude des jouissances parisiennes,
les succès, la vanité satisfaite lui avaient asservi le corps
et l'âme de ce poète si faible.  Là où jadis Rastignac tenté
par ce démon avait résisté, Lucien succomba, mieux
manœuvré, plus savamment compromis, vaincu surtout
par le bonheur d'avoir conquis une éminente position.
Le Mal, dont la configuration poétique s'appelle le

Diable, usa envers cet homme à moitié femme de ses
plus attachantes séductions, et lui demanda peu d'abord
en lui donnant beaucoup.  Le grand argument de Carlos
fut cet éternel secret promis par Tartuffe à Elmire.  Les
preuves réitérées d'un dévouement absolu, semblable à
celui de Séide pour Mahomet, achevèrent cette œuvre
horrible de la conquête de Lucien par Jacques Collin.
En ce moment, non seulement Esther et Lucien avaient
dévoré tous les fonds confiés à la probité du banquier des
bagnes, qui s'exposait pour eux à de terribles redditions
de comptes, mais encore le dandy, le faussaire et la courtisane
avaient des dettes.  Au moment où Lucien allait
réussir, le plus petit caillou sous le pied d'un de ces trois
êtres pouvait donc faire crouler le fantastique édifice
d'une fortune si audacieusement bâtie.  Au bal de l'Opéra,
Rastignac avait reconnu le Vautrin de la Maison
Vauquer, mais il se savait mort en cas d'indiscrétion;
aussi l'amant de madame de Nucingen échangeait-il avec
Lucien des regards où la peur se cachait de part et
d'autre sous des semblants d'amitié.  Dans le moment du
danger, Rastignac aurait évidemment fourni avec le plus
grand plaisir la voiture qui eût mené Trompe-la-Mort à
l'échafaud.  Chacun doit maintenant deviner de quelle
sombre joie Carlos fut saisi en apprenant l'amour du
baron de Nucingen, et en saisissant dans une seule pensée
tout le parti qu'un homme de sa trempe devait tirer
de la pauvre Esther.
    « Va, dit-il à Lucien, le diable protège son aumônier.
    – Tu fumes sur une poudrière.
    – Incedo per ignes ! répondit Carlos en souriant, c'est
mon métier. »
    La maison de Grandlieu s'est partagée en deux
branches vers le milieu du dernier siècle : d'abord la
maison ducale condamnée à finir, puisque le duc actuel
n'a eu que des filles; puis les vicomtes de Grandlieu qui
doivent hériter du titre et des armes de leur branche
aînée.  La branche ducale porte de gueules, à trou doullouères
ou haches d'armes d'or mises en fasce, avec le fameux
CAVEO NON TIMEO ! pour devise, qui est toute l'histoire
de cette maison.
    L'écusson des vicomtes est écartelé de Navarreins qui
est de gueules, à la fasce crénelée d'or, et timbré du casque de
chevalier avec : GRANDS FAITS, GRAND LIEU ! pour devise.

La vicomtesse actuelle, veuve depuis 1813, a un fils et
une fille.  Quoique revenue quasi ruinée de l'émigration,
elle a retrouvé, par suite du dévouement d'un avoué, de
Derville, une fortune assez considérable.
    Rentrés en 1804, le duc et la duchesse de Grandlieu
furent l'objet des coquetteries de l'Empereur, aussi
Napoléon, qui les vit à sa cour, rendit-il tout ce qui se
trouvait à la maison de Grandlieu dans le Domaine
environ quarante mille livres de rentes.  De tous les
grands seigneurs du faubourg Saint-Germain qui se
laissèrent séduire par Napoléon, le duc et la duchesse
(une Ajuda de la branche aînée, alliée aux Bragance)
furent les seuls qui ne renièrent pas l'Empereur ni ses
bienfaits.  Louis XVIII eut égard à cette fidélité lorsque
le faubourg Saint-Germain en fit un crime aux Grandlieu;
mais peut-être, en ceci, Louis XVIII voulait-il uniquement
taquiner MONSIEUR.  On regardait comme probable
le mariage du jeune vicomte de Grandlieu avec Marie-Athénaïs,
la dernière fille du duc, alors âgée de neuf ans.
Sabine, l'avant-dernière, épousa le baron du Guénic,
après la Révolution de Juillet.  Joséphine, la troisième,
devint madame d'Ajuda-Pinto, quand le marquis perdit sa
première femme, mademoiselle de Rochefide (alias Rochegude).
L'aînée avait pris le voile en 1822.  La seconde,
mademoiselle Clotilde-Frédérique, en ce moment, à l'âge de vingt-sept
ans, était profondément éprise de Lucien de
Rubempré.
    Il ne faut pas demander si l'hôtel du duc de Grandlieu,
l'un des plus beaux de la rue Saint-Dominique, exerçait
mille prestiges sur l'esprit de Lucien; toutes les fois que
la porte immense tournait sur ses gonds pour laisser
entrer son cabriolet, il éprouvait cette satisfaction de
vanité dont a parlé Mirabeau.  « Quoique mon père ait été
simple pharmacien à l'Houmeau, j'entre pourtant là... »
Telle était sa pensée.  Aussi eût-il commis bien d'autres
crimes que ceux de son alliance avec un faussaire pour
conserver le droit de monter les quelques marches du
perron, pour s'entendre annoncer : « Monsieur de
Rubempré ! » dans le grand salon à la Louis XIV, fait
du temps de Louis XIV sur le modèle de ceux de
Versailles, où se trouvait cette société d'élite, la crème
de Paris, nommée alors le petit Château.
    La noble Portugaise, une des femmes qui aimait le

moins à sortir de chez elle, était la plupart du temps
entourée de ses voisins les Chaulieu, les Navarreins, les
Lenoncourt.  Souvent la jolie baronne de Macumer (née
Chaulieu), la duchesse de Maufrigneuse, madame d'Espard,
madame de Camps, mademoiselle des Touches, alliée aux Grandlieu
qui sont de Bretagne, se trouvaient en visite, allant au
bal ou revenant de l'Opéra.  Le vicomte de Grandlieu,
le duc de Rhétoré, le marquis de Chaulieu, qui devait être
un jour duc de Lenoncourt-Chaulieu, sa femme
Madeleine de Mortsauf, petite-fille du duc de Lenoncourt,
le marquis d'Ajuda-Pinto, le prince de Blamont-Chauvry,
le marquis de Beauséant, le vidame de Pamiers,
les Vandenesse, le vieux prince de Cadignan et son fils
le duc de Maufrigneuse, étaient les habitués de ce salon
grandiose où l'on respirait l'air de la cour, où les manières,
le ton, l'esprit s'harmoniaient à la noblesse des
maîtres dont la grande tenue aristocratique avait fini
par faire oublier leur servage napoléonien.
    La vieille duchesse d'Uxelles, la mère de la duchesse de
Maufrigneuse, était l'oracle de ce salon, où madame de
Sérizy n'avait jamais pu se faire admettre, quoique née de
Ronquerolles.
    Amené par madame de Maufrigneuse, qui avait fait agir
sa mère en faveur de Lucien, de qui elle avait été folle
pendant deux ans, ce séduisant poète s'y maintenait,
grâce à l'influence de la Grande Aumônerie de France et
à l'aide de l'archevêque de Paris.  Il ne fut admise toutefois
qu'après avoir obtenu l'ordonnance qui lui rendit le
nom et les armes de la maison de Rubempré.  Le duc de
Rhétoré, le chevalier d'Espard, quelques autres encore,
jaloux de Lucien, indisposaient périodiquement contre
lui le duc de Grandlieu en lui racontant des anecdotes
prises aux antécédents de Lucien, mais la dévote duchesse,
entourée déjà par les sommités de l'Église, et
Clotilde de Grandlieu le soutinrent.  Lucien expliqua
d'ailleurs ces inimitiés par son aventure avec la cousine
de madame d'Espard, madame de Bargeton, devenue comtesse
Châtelet.  Puis, en sentant la nécessité de se faire adopter
par une famille si puissante, et poussé par son conseil
intime à séduire Clotilde, Lucien eut le courage des
parvenus : il vint là cinq jours sur les sept de la semaine,
il avala gracieusement les couleuvres de l'envie, il soutint
les regards impertinents, il répondit spirituellement

aux railleries.  Son assiduité, le charme de ses manières,
sa complaisance finirent par neutraliser les scrupules et
par amoindrir les obstacles.  Toujours au mieux chez la
duchesse de Maufrigneuse, dont les lettres brûlantes
écrites pendant le cours de sa passion étaient gardées par
Carlos Herrera, l'idole de madame de Sérizy, bien vu chez
mademoiselle des Touches, Lucien, content d'être admis dans ces
trois maisons, apprit de son Espagnol à mettre la plus
grande réserve dans ses relations.
    « On ne peut pas se dévouer à plusieurs maisons à la
fois, lui disait son conseiller intime.  Qui va partout ne
trouve d'intérêt vif nulle part.  Les grands ne protègent
que ceux qui rivalisent avec leurs meubles, ceux qu'ils
voient tous les jours, et qui savent leur devenir quelque
chose de nécessaire, comme le divan sur lequel on
s'assied. »
    Habitué à regarder le salon des Grandlieu comme son
champ de bataille, Lucien réservait son esprit, ses bons
mots, les nouvelles et ses grâces de courtisan pour le
temps qu'il y passait le soir.  Insinuant, caressant, prévenu
par Clotilde des écueils à éviter, il flattait les petites
passions de monsieur de Grandlieu.  Après avoir commencé
par envier le bonheur de la duchesse de Maufrigneuse,
Clotilde devint éperdument amoureuse de Lucien.
    En apercevant tous les avantages d'une pareille alliance,
Lucien joua son rôle d'amoureux comme l'eût
joué Armand, le dernier jeune premier de la Comédie-Française.
Il écrivait à Clotilde des lettres qui, certes,
étaient des chefs-d'œuvre littéraires du premier ordre,
et Clotilde y répondait en luttant de génie dans l'expression
de cet amour furieux sur le papier, car elle ne pouvait
aimer que de cette façon.  Lucien allait à la messe à
Saint-Thomas-d'Aquin tous les dimanches, il se donnait
pour fervent catholique, il se livrait à des prédications
monarchiques et religieuses qui faisaient merveilles.  Il
écrivait d'ailleurs dans les journaux dévoués à la Congrégation
des articles excessivement remarquables, sans
vouloir en recevoir aucun prix, sans y mettre d'autre
signature qu'un L.  Il fit des brochures politiques, demandées
ou par le roi Charles X, ou par la Grande Aumônerie,
sans exiger la moindre récompense.
    « Le Roi, disait-il, a déjà tant fait pour moi, que je lui
dois mon sang. »  Aussi, depuis quelques jours, était-il

question d'attacher Lucien au cabinet du premier ministre
en qualité de secrétaire particulier; mais
madame d'Espard mit tant de gens en campagne contre
Lucien, que le maître Jacques de Charles X hésitait à
prendre cette résolution.  Non seulement la position de
Lucien n'était pas assez nette, et ces mots : « De quoi vit-il ? »
que chacun avait sur les lèvres à mesure qu'il s'élevait,
demandaient une réponse; mais encore la curiosité bienveillante
comme la curiosité malicieuse allaient d'investigations
en investigations, et trouvaient plus d'un
défaut à la cuirasse de cet ambitieux.  Clotilde de Grandlieu
servait à son père et à sa mère d'espion innocent.
Quelques jours auparavant, elle avait pris Lucien pour
causer dans l'embrasure d'une fenêtre, et l'instruire des
objections de la famille.  « Ayez une terre d'un million,
et vous aurez ma main, telle a été la réponse de ma mère »,
avait dit Clotilde.  « Ils te demanderont plus tard d'où
provient ton argent ! avait dit Carlos à Lucien quand
Lucien lui reporta ce prétendu dernier mot.  – Mon
beau-frère doit avoir fait fortune, avait fait observer
Lucien, nous aurons en lui un éditeur responsable.  – Il
ne manque donc plus que le million, s'était écrié Carlos,
j'y songerai. »  Pour bien expliquer la position de Lucien
à l'hôtel de Grandlieu, jamais il n'y avait dîné.  Ni
Clotilde, ni la duchesse d'Uxelles, ni madame de Maufrigneuse,
qui resta toujours excellente pour Lucien, ne
purent obtenir du vieux duc cette faveur, tant le gentilhomme
conservait de défiance sur celui qu'il appelait le
sire de Rubempré.  Cette nuance, aperçue par toute la
société de ce salon, causait de vives blessures à l'amour-propre
de Lucien, qui s'y sentait seulement toléré.  Le
monde a le droit d'être exigeant, il est si souvent trompé !
Faire figure à Paris sans avoir une fortune connue, sans
une industrie avouée, est une position que nul artifice ne
peut rendre pendant longtemps soutenable.  Aussi,
Lucien, en s'élevant, donnait-il une force excessive à
cette objection : « De quoi vit-il ? »  Il avait été forcé de
dire chez madame de Sérizy, à laquelle il devait l'appui du
procureur général Grandville et d'un ministre d'État,
le comte Octave de Bauvan, président à une cour souveraine :
« Je m'endette horriblement. »
    En entrant dans la cour de l'hôtel où se trouvait la
légitimation de ses vanités, il se disait avec amertume,

en pensant à la délibération de Trompe-la-Mort :
« J'entends tout craquer sous mes pieds ! »  Il aimait
Esther, et il voulait mademoiselle de Grandlieu pour femme !
Étrange situation !  Il fallait vendre l'une pour avoir
l'autre.  Un seul homme pouvait faire ce trafic sans que
l'honneur de Lucien en souffrît, cet homme était le faux
Espagnol : ne devaient-ils pas être aussi discrets l'un
que l'autre, l'un envers l'autre ?  On n'a pas dans la vie
deux pactes de ce genre où chacun est tour à tour
dominateur et dominé.
    Lucien chassa les nuages qui obscurcissaient son front,
il entra gai, radieux dans les salons de l'hôtel de Grandlieu.
En ce moment, les fenêtres étaient ouvertes, les
senteurs du jardin parfumaient le salon, la jardinière qui
en occupait le milieu offrait aux regards sa pyramide de
fleurs.  La duchesse, assise dans un coin, sur un sofa,
causait avec la duchesse de Chaulieu.  Plusieurs femmes
composaient un groupe remarquable par diverses attitudes
empreintes des différentes expressions que chacune
d'elles donnait à une douleur jouée.  Dans le monde,
personne ne s'intéresse à un malheur ni à une souffrance,
tout y est parole.  Les hommes se promenaient dans le
salon, ou dans le jardin.  Clotilde et Joséphine s'occupaient
autour de la table à thé.  Le vidame de Pamiers,
le duc de Grandlieu, le marquis d'Ajuda-Pinto, le duc
de Maufrigneuse, faisaient leur wisk dans un coin.
Quand Lucien fut annoncé, il traversa le salon et alla
saluer la duchesse, à laquelle il demanda raison de l'affliction
peinte sur son visage.
    « Madame de Chaulieu vient de recevoir une affreuse
nouvelle : son gendre, le baron de Macumer, l'ex-duc de
Soria, vient de mourir.  Le jeune duc de Soria et sa
femme, qui étaient allés à Chantepleurs y soigner leur
frère, ont écrit ce triste événement.  Louise est dans un
état navrant.
    – Une femme n'est pas deux fois aimée dans sa vie
comme Louise l'était par son mari, dit Madeleine de
Mortsauf.
    – Ce sera une riche veuve, reprit la vieille duchesse
d'Uxelles en regardant Lucien dont le visage garda son
impassibilité.
    – Pauvre Louise, fit madame d'Espard, je la comprends
et je la plains. »

    La marquise d'Espard eut l'air songeur d'une femme
pleine d'âme et de cœur.  Quoique Sabine de Grandlieu
n'eût que dix ans, elle leva sur sa mère un œil intelligent
dont le regard presque moqueur fut réprimé par un coup
d'œil de sa mère.  C'est ce qui s'appelle bien élever ses
enfants.
    « Si ma fille résiste à ce coup-là, dit madame de Chaulieu
de l'air le plus maternel, son avenir m'inquiétera.  Louise
est très romanesque.
    – Je ne sais pas, dit la vieille duchesse d'Uxelles, de
qui nos filles ont pris ce caractère-là ?...
    – Il est difficile, dit un vieux cardinal, de concilier
aujourd'hui le cœur et les convenances. »
    Lucien, qui n'avait pas un mot à dire, alla vers la table
à thé, faire ses compliments à mesdemoiselles de Grandlieu.  Quand
le poète fut à quelques pas du groupe de femmes, la
marquise d'Espard se pencha pour pouvoir parler à
l'oreille de la duchesse de Grandlieu.
    « Vous croyez donc que ce garçon-là aime beaucoup
votre chère Clotilde ? » lui dit-elle.
    La perfidie de cette interrogation ne peut être comprise
qu'après l'esquisse de Clotilde.  Cette jeune personne de
vingt-sept ans était alors debout.  Cette attitude permettait
au regard moqueur de la marquise d'Espard
d'embrasser la taille sèche et mince de Clotilde qui ressemblait
parfaitement à une asperge.  Le corsage de la
pauvre fille était si plat qu'il n'admettait pas les ressources
coloniales de ce que les modistes appellent des fichus
menteurs.  Aussi Clotilde, qui se savait de suffisants
avantages dans son nom, loin de prendre la peine de
déguiser ce défaut, le faisait-elle héroïquement ressortir.
En se serrant dans ses robes, elle obtenait l'effet du dessin
roide et net que les sculpteurs du Moyen ¶ge ont
cherché dans leurs statuettes dont le profil tranche sur le
fond des niches où ils les ont mises dans les cathédrales.
Clotilde avait cinq pieds quatre pouces.  S'il est permis
de se servir d'une expression familière qui, du moins, a
le mérite de bien se faire comprendre, elle était tout
jambes.  Ce défaut de proportion donnait à son buste
quelque chose de difforme.  Brune de teint, les cheveux
noirs et durs, les sourcils très fournis, les yeux ardents et
encadrés dans des orbites déjà charbonnées, la figure
arquée comme un premier quartier de lune et dominée

par un front proéminent, elle offrait la caricature de sa
mère, l'une des plus belles femmes du Portugal.  La
nature se plaît à ces jeux-là.  On voit souvent, dans les
familles, une sœur d'une beauté surprenante et dont les
traits offrent, chez le frère, une laideur achevée, quoique
tous deux se ressemblent.  Clotilde avait sur sa bouche
excessivement rentrée, une expression de dédain stéréotypée.
Aussi ses lèvres dénonçaient-elles plus que tout
autre trait de son visage les secrets mouvements de son
cœur, car l'affection leur imprimait une expression charmante,
et d'autant plus remarquable que ses joues trop
brunes pour rougir, que ses yeux noirs toujours durs ne
disaient jamais rien.  Malgré tant de désavantages, malgré
sa prestance de planche, elle tenait de son éducation et de
sa race un air de grandeur, une contenance fière, enfin
tout ce qu'on a nommé si justement le je ne sais quoi,
peut-être dû à la franchise de son costume, et qui signalait
en elle une fille de bonne maison.  Elle tirait parti de
ses cheveux, dont la force, le nombre et la longueur pouvaient
passer pour une beauté.  Sa voix, qu'elle avait cultivée,
jetait des charmes.  Elle chantait à ravir.  Clotilde
était bien la jeune personne dont on dit : « Elle a de beaux
yeux », ou « Elle a un charmant caractère ! »  À quelqu'un
qui lui disait à l'anglaise : « Votre Grâce », elle répondit :
« Appelez-moi Votre Minceur. »
    « Pourquoi n'aimerait-on pas ma pauvre Clotilde ?
répondit la duchesse à la marquise.  Savez-vous ce qu'elle
me disait hier ?  " Si je suis aimée par ambition, je me
charge de me faire aimer pour moi-même ! "  Elle est
spirituelle et ambitieuse, il y a des hommes à qui ces
deux qualités plaisent.  Quant à lui, ma chère, il est beau
comme un rêve; et s'il peut racheter la terre de
Rubempré, le Roi lui rendra, par égard pour nous, le titre
de marquis...  Après tout, sa mère est la dernière
Rubempré...
    – Pauvre garçon, où prendra-t-il un million ? dit la
marquise.
    – Ceci n'est pas notre affaire, reprit la duchesse;
mais, à coup sûr, il est incapable de le voler...  Et,
d'ailleurs, nous ne donnerions pas Clotilde à un intrigant
ni à un malhonnête homme, fût-il beau, fût-il poète et
jeune comme monsieur de Rubempré. »
    « Vous venez tard, dit Clotilde en souriant avec une

grâce infinie à Lucien.
    – Oui, j'ai dîné en ville.
    – Vous allez beaucoup dans le monde depuis
quelques jours, dit-elle en cachant sa jalousie et ses
inquiétudes sous un sourire.
    – Dans le monde ?... reprit Lucien, non, j'ai seulement,
par le plus grand des hasards, dîné toute la semaine
chez des banquiers, aujourd'hui chez Nucingen, hier chez
du Tillet, et avant-hier chez les Keller... »
    On voit que Lucien avait bien su prendre le ton de
spirituelle impertinence des grands seigneurs.
    « Vous avez bien des ennemis lui dit Clotilde en lui
présentant (et avec quelle grâce !) une tasse de thé.  On
est venu dire à mon père que vous jouissiez de soixante
mille francs de dettes, que d'ici à quelque temps vous
auriez Sainte-Pélagie pour château de plaisance.  Et si
vous saviez ce que toutes ces calomnies me valent..
Tout cela tombe sur moi.  Je ne vous parle pas de ce que
je souffre (mon père a des regards qui me crucifient),
mais de ce que vous devez souffrir, si cela se trouvait, le
moins du monde, vrai...
    – Ne vous préoccupez point de ces niaiseries, aimez-moi
comme je vous aime, et faites-moi crédit de quelques
mois, répondit Lucien en replaçant sa tasse vide sur le
plateau d'argent ciselé.
    – Ne vous montrez pas à mon père, il vous dirait
quelque impertinence : et, comme vous ne la souffririez
pas, nous serions perdus...  Cette méchante marquise
d'Espard lui a dit que votre mère avait gardé les femmes
en couches, et que votre sœur était repasseuse...
    – Nous avons été dans la plus profonde misère,
répondit Lucien à qui des larmes vinrent aux yeux.  Ceci
n'est pas de la calomnie, mais de la bonne médisance.
Aujourd'hui ma sœur est plus que millionnaire, et ma
mère est morte depuis deux ans...  On avait réservé ces
renseignements pour le moment où je serais sur le point
de réussir ici...
    – Mais qu'avez-vous fait à madame d'Espard ?
    – J'ai eu l'imprudence de raconter plaisamment, chez
madame de Sérizy, devant messieurs de Bauvan et de Grandville,
l'histoire du procès qu'elle faisait pour obtenir
l'interdiction de son mari, le marquis d'Espard, et qui
m'avait été confiée par Bianchon.  L'opinion de monsieur de

Grandville, appuyé par Bauvan et Sérizy, a fait changer
celle du garde des Sceaux.  L'un et l'autre, ils ont reculé
devant La Gazette des tribunaux, devant le scandale, et la
marquise a eu sur les doigts dans les motifs du jugement
qui a mis fin à cette horrible affaire.  Si monsieur de Sérizy a
commis une indiscrétion qui m'a fait de la marquise une
ennemie mortelle, j'y ai gagné sa protection, celle du
procureur général et du comte Octave de Bauvan à qui
madame de Sérizy a dit le péril où ils m'avaient mis en
laissant deviner la source d'où venaient leurs renseignements.
Monsieur le marquis d'Espard a eu la maladresse de me
faire une visite en me regardant comme la cause du gain
de cet infâme procès.
    – Je vais nous délivrer de madame d'Espard, dit
Clotilde.
    – Eh ! comment ? s'écria Lucien.
    – Ma mère invitera les petits d'Espard qui sont
charmants et déjà bien grands.  Le père et ses deux fils
chanteront ici vos louanges, nous sommes bien sûrs de
ne jamais voir leur mère...
    – Oh ! Clotilde, vous êtes adorable, et si je ne vous
aimais pas pour vous-même, je vous aimerais pour votre
esprit.
    – Ce n'est pas de l'esprit, dit-elle en mettant tout
son amour sur ses lèvres.  Adieu.  Soyez quelques jours
sans venir.  Quand vous me verrez à Saint-Thomas-d'Aquin
avec une écharpe rose, mon père aura changé
d'humeur.  Vous avez une réponse collée au dos du
fauteuil sur lequel vous êtes, elle vous consolera peut-être
de ne pas nous voir...  Mettez la lettre que vous
m'apportez dans mon mouchoir. »
    Cette jeune personne avait évidemment plus de vingt-sept
ans.
    Lucien prit un fiacre à la rue de la Planche, le quitta
sur les boulevards, en prit un autre à la Madeleine et lui
recommanda de demander la porte rue Taitbout.
    À onze heures, en entrant chez Esther, il la trouva
tout en pleurs, mais mise comme elle se mettait pour lui
faire fête !  Elle attendait son Lucien couchée sur un
divan de satin blanc broché de fleurs jaunes, vêtue d'un
délicieux peignoir en mousseline des Indes, à nœuds
de rubans couleur cerise, sans corset, les cheveux
simplement attachés sur sa tête, les pieds dans de jolies

pantoufles de velours doublées de satin cerise, toutes
les bougies allumées et le houka prêt; mais elle n'avait
pas fumé le sien, qui restait sans feu devant elle, comme
un indice de sa situation.  En entendant ouvrir les portes
elle essuya ses larmes, bondit comme une gazelle et
enveloppa Lucien de ses bras comme un tissu qui
saisi par le vent, s'entortillerait à un arbre.
    « Séparés, dit-elle, est-il vrai ?...
    – Bah ! pour quelques jours », répondit Lucien.
    Esther lâcha Lucien et retomba sur le divan comme
morte.  En ces situations, la plupart des femmes babillent
comme des perroquets !  Ah ! elles vous aiment !...
Après cinq ans, elles sont au lendemain de leur premier
jour de bonheur, elles ne peuvent pas vous quitter,
elles sont sublimes d'indignation, de désespoir, d'amour,
de colère, de regrets, de terreur, de chagrin, de pressentiments !
Enfin, elles sont belles comme une scène de
Shakespeare.  Mais, sachez-le bien ! ces femmes-là
n'aiment pas.  Quand elles sont tout ce qu'elles disent
être, quand enfin elles aiment véritablement, elles font
comme fit Esther, comme font les enfants, comme fait
le véritable amour, Esther ne disait pas une parole, elle gisait
la face dans les coussins, et pleurait à chaudes larmes.
Lucien, lui, s'efforçait de soulever Esther et lui parlait.
    « Mais, enfant, nous ne sommes pas séparés...  Comment,
après bientôt quatre ans de bonheur, voilà ta
manière de prendre une absence ?  Eh ! qu'ai-je donc fait
à toutes ces filles-là ?... se dit-il en se souvenant d'avoir
été aimé ainsi par Coralie.
    – Ah ! monsieur, vous êtes bien beau », dit Europe.
    Les sens ont leur beau idéal.  Quand à ce beau si
séduisant se joignent la douceur de caractère, la poésie
qui distinguaient Lucien, on peut concevoir la folle
passion de ces créatures éminemment sensibles aux
dons naturels extérieurs, et si naïves dans leur admiration.
Esther sanglotait doucement, et restait dans une pose
où se trahissait une extrême douleur.
    « Mais, petite bête, dit Lucien, ne t'a-t-on pas dit
qu'il s'agissait de ma vie !... »
    À ce mot dit exprès par Lucien, Esther se dressa
comme une bête fauve, ses cheveux dénoués entourèrent
sa sublime figure comme d'un feuillage.  Elle regarda
Lucien d'un œil fixe.

    « De ta vie !... s'écria-t-elle en levant les bras et les
laissant retomber par un geste qui n'appartient qu'aux
filles en danger.  Mais c'est vrai, le mot de ce sauvage
parle de choses graves. »
    Elle tira de sa ceinture un méchant papier, mais elle
vit Europe, et lui dit : « Laisse-nous, ma fille. »  Quand
Europe eut fermé la porte : « Tiens, voici ce qu'il
m'écrit », reprit-elle en tendant à Lucien une lettre que
Carlos venait d'envoyer et que Lucien lut à haute
voix.
    « Vous partirez demain à cinq heures du matin,
on vous conduira chez un garde au fond de la forêt
de Saint-Germain, vous y occuperez une chambre
au premier étage.  Ne sortez pas de cette chambre
jusqu'à ce que je le permette, vous n'y manquerez de
rien.  Le garde et sa femme sont sûrs.  N'écrivez pas à
Lucien.  Ne vous mettez pas à la fenêtre pendant le
jour; mais vous pouvez vous promener pendant la
nuit sous la conduite du garde, si vous avez envie de
marcher.  Tenez les stores baissés pendant la route :
il s'agit de la vie de Lucien.
    « Lucien viendra ce soir vous dire adieu, brûlez ceci
devant lui... »
    Lucien brûla sur-le-champ ce billet à la flamme d'une
bougie.
    « Écoute, mon Lucien, dit Esther après avoir entendu
la lecture de ce billet comme un criminel écoute celle
de son arrêt de mort, je ne te dirai pas que je t'aime,
ce serait une bêtise...  Voici cinq ans bientôt qu'il me
semble aussi naturel de t'aimer que de respirer, de vivre...
Le premier jour où mon bonheur a commencé sous
la protection de cet être inexplicable, qui m'a mise
ici comme on met une petite bête curieuse dans une
cage, j'ai su que tu devais te marier.  Le mariage est
un élément nécessaire de ta destinée, et Dieu me garde
d'arrêter les développements de ta fortune.  Ce mariage
est ma mort.  Mais je ne t'ennuierai point, je ne ferai
pas comme les grisettes qui se tuent à l'aide d'un réchaud
de charbon, j'en ai eu assez d'une fois, et, deux fois
ça écœure, comme dit Mariette.  Non : je m'en irai
bien loin, hors de France.  Asie a des secrets de son pays,
elle m'a promis de m'apprendre à mourir tranquillement.
On se pique, paf ! tout est fini.  Je ne demande

qu'une seule chose, mon ange adoré, c'est de ne pas
être trompée.  J'ai mon compte de la vie : j'ai eu, depuis
le jour où je t'ai vu, en 1824, jusqu'aujourd'hui, plus
de bonheur qu'il n'en tient dans dix existences de femmes
heureuses.  Ainsi prends-moi pour ce que je suis :
une femme aussi forte que faible.  Dis-moi : " Je me
marie. "  Je ne te demande plus qu'un adieu bien tendre,
et tu n'entendras plus jamais parler de moi... »  Il y eut
un moment de silence après cette déclaration, dont la
sincérité ne peut se comparer qu'à la naïveté des gestes
et de l'accent.  « S'agit-il de ton mariage ? dit-elle en
plongeant un de ses regards fascinateurs et brillants
comme la lame d'un poignard dans les yeux bleus de
Lucien.
    – Voici dix-huit mois que nous travaillons à mon
mariage, et il n'est pas encore conclu, répondit Lucien,
je ne sais pas quand il pourra se conclure; mais il ne
s'agit pas de cela, ma chère petite... il s'agit de l'abbé,
de moi, de toi... nous sommes sérieusement menacés...
Nucingen t'a vue...
    – Oui, dit-elle, à Vincennes, il m'a donc reconnue ?...
    – Non, répondit Lucien, mais il est amoureux de
toi à en perdre sa caisse.  Après dîner, quand il t'a
dépeinte en parlant de votre rencontre, j'ai laissé échapper
un sourire involontaire, imprudent, car je suis
au milieu du monde comme le sauvage au milieu des
pièges d'une tribu ennemie.  Carlos, qui m'évite la peine
de penser, trouve cette situation dangereuse, il se charge
de rouer Nucingen si Nucingen s'avise de nous espionner,
et le baron en est bien capable, il m'a parlé de l'impuissance
de la police.  Tu as allumé un incendie dans
une vieille cheminée pleine de suie...
    – Et que veut faire ton Espagnol ? dit Esther tout
doucement.
    – Je n'en sais rien, il m'a dit de dormir sur mes deux
oreilles, répondit Lucien sans oser regarder Esther.
    – S'il en est ainsi, j'obéis avec cette soumission
canine dont je fais profession », dit Esther qui passa
son bras à celui de Lucien et l'emmena dans sa chambre
en lui disant : « As-tu bien dîné, mon Lulu, chez cet
infâme Nucingen ?
    – La cuisine d'Asie empêche de trouver un dîner
bon, quelque célèbre que soit le chef de la maison où

l'on dîne; mais Carême avait fait le dîner comme tous
les dimanches. »
    Lucien comparait involontairement Esther à Clotilde.
La maîtresse était si belle, si constamment charmante
qu'elle n'avait pas encore laissé approcher le monstre
qui dévore les plus robustes amours : la satiété !
« Quel dommage, se dit-il, de trouver sa femme en deux
volumes ! d'un côté, la poésie, la volupté, l'amour
le dévouement, la beauté, la gentillesse... »  Esther
furetait comme furètent les femmes avant de se coucher,
elle allait et revenait, elle papillonnait en chantant.
Vous eussiez dit d'un colibri.  « ... De l'autre, la noblesse
du nom, la race, les honneurs, le rang, la science du
monde !...  Et aucun moyen de les réunir en une seule
personne ! » s'écria Lucien.
    Le lendemain, à sept heures du matin, en s'éveillant
dans cette charmante chambre rose et blanche, le poète
se trouva seul.  Quand il eut sonné, la fantastique Europe
accourut.
    « Que veut monsieur ?
    – Esther !
    – Madame est partie à quatre heures trois quarts.
D'après les ordres de monsieur l'abbé, j'ai reçu franc de port
un nouveau visage.
    – Une femme ?...
    – Non, monsieur, une Anglaise... une de ces femmes
qui vont en journée la nuit, et nous avons ordre de la
traiter comme si c'était madame; qu'est-ce que monsieur
veut faire de cette bringue-là ?...  Pauvre madame, a-t-elle
pleuré quand elle est montée en voiture...  " Enfin,
il le faut !... s'est-elle écriée.  J'ai quitté ce pauvre chat
pendant qu'il dormait, m'a-t-elle dit en essuyant ses
larmes; Europe, s'il m'avait regardée ou s'il avait
prononcé mon nom, je serais restée, quitte à mourir
avec lui... "  Tenez, monsieur, j'aime tant madame, que
je ne lui ai pas montré sa remplaçante, il y a bien des
femmes de chambre qui lui en auraient donné le
crève-cœur.
    – L'inconnue est donc là ?...
    – Mais, monsieur, elle était dans la voiture qui a
emmené madame, et je l'ai cachée dans ma chambre
selon mes instructions.
    – Est-elle bien ?

    Ä Aussi bien que peut l'être une femme d'occasion,
mais elle n'aura pas de peine à jouer son rôle, si monsieur
y met du sien », dit Europe en s'en allant chercher la
fausse Esther.
    La veille, avant de se coucher, le tout-puissant banquier
avait donné ses ordres à son valet de chambre qui,
dès sept heures, introduisait le fameux Louchard, le
plus habile des gardes du commerce, dans un petit
salon où vint le baron en robe de chambre et en
pantoufles...
    « Fus fus êdes mogué te moi ! dit-il en réponse aux salutations
du garde.
    – Ça ne pouvait pas être autrement, monsieur le
baron.  Je tiens à ma charge, et j'ai eu l'honneur de vous
dire que je ne pouvais pas me mêler d'une affaire étrangère
à mes fonctions.  Que vous ai-je promis ? de vous
mettre en relation avec celui de nos agents qui m'a paru
le plus capable de vous servir.  Mais monsieur le baron
connaît les démarcations qui existent entre les gens de
différents métiers...  Quand on bâtit une maison, on ne
fait pas faire à un menuisier ce qui regarde le serrurier.
Eh bien, il y a deux polices : la Police politique, la
Police judiciaire.  Jamais les agents de la Police judiciaire
ne se mêlent de Police politique, et vice versa.  Si vous
vous adressiez au chef de la Police politique, il lui faudrait
une autorisation du ministre pour s'occuper de
votre affaire, et vous n'oseriez pas l'expliquer au directeur
général de la police du royaume.  Un agent qui ferait de
la police pour son compte perdrait sa place.  Or, la
Police judiciaire est tout aussi circonspecte que la
Police politique.  Ainsi personne, au ministère de l'Intérieur
ou à la préfecture, ne marche que dans l'intérêt de
l'État ou dans l'intérêt de la Justice.  S'agit-il d'un complot
ou d'un crime, eh ! mon Dieu, les chefs vont être à vos
ordres; mais comprenez donc, monsieur le baron, qu'ils
ont d'autres chats à fouetter que de s'occuper des cinquante
mille amourettes de Paris.  Quant à nous autres,
nous ne devons nous mêler que de l'arrestation des
débiteurs; et, dès qu'il s'agit d'autre chose, nous nous
exposons énormément dans le cas où nous troublerions
la tranquillité de qui que ce soit.  Je vous ai envoyé un
de mes gens, mais en vous disant que je n'en répondais
pas; vous lui avez dit de vous trouver une femme dans

Paris, Contenson vous a carotté un billet de mille, sans
seulement se déranger.  Autant valait chercher une
aiguille dans la rivière que de chercher dans Paris une
femme soupçonnée d'aller au bois de Vincennes, et
dont le signalement ressemblait à celui de toutes les
jolies femmes de Paris.
    – Gondanzon (Contenson), dit le baron, ne bouffait-ile
bas me tire la féridé, au lier te me garodder ein pilet te mile
vrancs ?
    – Écoutez, monsieur le baron, dit Louchard,
voulez-vous me donner mille écus, je vais vous donner...
vous vendre un conseil.
    – Faud-il mile égus le gomzeil ? demanda Nucingen.
    – Je ne me laisse pas attraper, monsieur le baron,
répondit Louchard.  Vous êtes amoureux, vous voulez
découvrir l'objet de votre passion, vous en séchez
comme une laitue sans eau.  Il est venu chez vous hier,
m'a dit votre valet de chambre, deux médecins qui vous
trouvent en danger; moi seul puis vous mettre entre les
mains d'un homme habile...  Eh ! que diable ! si votre
vie ne valait pas mille écus...
    – Tiddes-moi le nom de cedde ôme hapile, et gondez sir
ma chénérosité ! »
    Louchard prit son chapeau, salua, s'en alla.
    « Tiaple t'homme ! s'écria Nucingen, fennez ?... dennez...
    – Prenez garde, dit Louchard avant de prendre
l'argent, que je vous vends purement et simplement un
renseignement.  Je vous donnerai le nom, l'adresse du
seul homme capable de vous servir, mais c'est un maître...
    – Fa de vaire viche ! s'écria Nucingen, il n'y a que le
nom te Vartschild qui faille mile égus, ed encore quant ille
ette zigné au pas t'ein pilet...  – Ch'ovre mile vrancs ? »
    Louchard, petit finaud qui n'avait pu traiter d'aucune
charge d'avoué, de notaire, d'huissier, ni d'agréé, guigna
le baron d'une manière significative.
    « Pour vous, c'est mille écus ou rien, vous les reprendrez
en quelques secondes à la Bourse, lui dit-il.
    – Ch'ovre mile vrans !...  répéta le baron.
    – Vous marchanderiez une mine d'or ! dit Louchard
en saluant et se retirant.
    – Ch'aurai l'attresse pir ein pilet te sainte sant vrans »,
s'écria le baron qui dit à son valet de chambre de lui
envoyer son secrétaire.

    Turcaret n'existe plus.  Aujourd'hui le plus grand
comme le plus petit banquier déploie son astuce dans
les moindres choses : il marchande les arts, la bienfaisance,
l'amour, il marchanderait au pape une absolution.
Ainsi, en écoutant parler Louchard, Nucingen avait
rapidement pensé que Contenson, étant le bras droit du
garde du commerce, devait savoir l'adresse de ce maître
en espionnage.  Contenson lâcherait pour cinq cents
francs ce que Louchard voulait vendre mille écus.  Cette
rapide combinaison prouve énergiquement que si le
cœur de cet homme était envahi par l'amour, la tête
restait encore celle d'un loup-cervier.
    « Hâlez, fis-même, mennesier, dit le baron à son secrétaire,
ghez Gondanzon, l'esbion te Lichart le Carte ti Gommerce,
maisse hâlez an gaprioledde, pien fidde, et hamnez-leu
eingondinend.  Chattends !...  Vus basserez, bar la borde ti
chartin.  – Foissi la glève, gar il edde idile que berzonne ne
foye ced homm-là ghez moi.  Fous l'indrotuirez tans la bedite
paffillon ti chartin.  Dâgez te vaire ma gommission afec
indellichance. »
    On vint parler d'affaires à Nucingen, mais il attendait
Contenson, il rêvait d'Esther, il se disait qu'avant peu
de temps il reverrait la femme à laquelle il avait dû des
émotions inespérées.  Et il renvoya tout le monde avec
des paroles vagues, avec des promesses à double sens.
Contenson lui paraissait l'être le plus important de
Paris, il regardait à tout moment dans son jardin.  Enfin,
après avoir donné l'ordre de fermer sa porte, il se fit
servir son déjeuner dans le pavillon qui se trouvait à
l'un des angles de son jardin.  Dans les bureaux, la
conduite, les hésitations du plus madré, du plus clairvoyant,
du plus politique des banquiers de Paris,
paraissaient inexplicables.
    « Qu'a donc le patron ? disait un agent de change à
l'un des premiers commis.
    – On ne sait pas, il paraît que sa santé donne des
inquiétudes; hier, madame la baronne a réuni les docteurs
Desplein et Bianchon... »
    Un jour, des étrangers voulurent voir Newton dans
un moment où il était occupé à médicamenter un de ses
chiens nommé Beauty, qui lui perdit, comme on sait,
un immense travail, et à laquelle (Beauty était une
chienne) il ne dit pas autre chose que : « Ah ! Beauty,

tu ne sais pas ce que tu viens de détruire...  »  Les étrangers
s'en allèrent en respectant les travaux du grand homme.
Dans toutes les existences grandioses, on trouve une
petite chienne Beauty.  Quand le maréchal de Richelieu
vint saluer Louis XV, après la prise de Mahon, un des
plus grands faits d'armes du dix-huitième siècle, le roi
lui dit : « Vous savez la grande nouvelle ?... ce pauvre
Lansmatt est mort ! »  Lansmatt était un concierge au
fait des intrigues du Roi.  Jamais les banquiers de Paris
ne surent les obligations qu'ils avaient à Contenson.
Cet espion fut cause que Nucingen laissa conclure une
affaire immense où sa part était faite, et qu'il leur abandonna.
Tous les jours le loup-cervier pouvait viser une
fortune avec l'artillerie de la Spéculation, tandis que
l'Homme était aux ordres du Bonheur !
    Le célèbre banquier prenait du thé, grignotait quelques
tartines de beurre en homme dont les dents n'étaient
plus aiguisées par l'appétit depuis longtemps, quand il
entendit une voiture arrêtant à la petite porte de son
jardin.  Bientôt le secrétaire de Nucingen lui présenta
Contenson, qu'il n'avait pu trouver que dans un café
près de Sainte-Pélagie, où l'agent déjeunait du pourboire
donné par un débiteur incarcéré avec certains égards
qui se paient.  Contenson, voyez-vous, était tout un
poème, un poème parisien.  À son aspect, vous eussiez
deviné de prime abord que le Figaro de Beaumarchais,
le Mascarille de Molière, les Frontin de Marivaux et les
Lafleur de Dancourt, ces grandes expressions de l'audace
dans la friponnerie, de la ruse aux abois, du stratagème
renaissant de ses ficelles coupées, sont quelque chose
de médiocre en comparaison de ce colosse d'esprit et de
misère.  Quand, à Paris, vous rencontrez un type, ce
n'est plus un homme, c'est un spectacle ! ce n'est plus
un moment de la vie, mais une existence, plusieurs
existences !  Cuisez trois fois dans un four un buste de
plâtre, vous obtenez une espèce d'apparence bâtarde de
bronze florentin, eh bien, les éclairs de malheurs
innombrables, les nécessités de positions terribles avaient
bronzé la tête de Contenson comme si la sueur d'un
four eût, par trois fois, déteint sur son visage.  Les rides
très pressées ne pouvaient plus se déplisser, elles formaient
des plis éternels, blancs au fond.  Cette figure
jaune était tout rides.  Le crâne, semblable à celui de

Voltaire, avait l'insensibilité d'une tête de mort, et, sans
quelques cheveux à l'arrière, on eût douté qu'il fût
celui d'un homme vivant.  Sous un front immobile,
s'agitaient, sans rien exprimer, des yeux de Chinois
exposés sous verre à la porte d'un magasin de thé, des
yeux factices qui jouent la vie, et dont l'expression ne
change jamais.  Le nez, camus comme celui de la mort,
narguait le Destin, et la bouche, serrée comme celle
d'un avare, était toujours ouverte et néanmoins discrète
comme le rictus d'une boîte à lettres.  Calme comme un
sauvage, les mains hâlées, Contenson, petit homme sec
et maigre, avait cette attitude diogénique pleine d'insouciance
qui ne peut jamais se plier aux formes du respect.
Et quels commentaires de sa vie et de ses mœurs n'étaient
pas écrits dans son costume, pour ceux qui savent déchiffrer
un costume ?...  Quel pantalon surtout !... un pantalon
de recors, noir et luisant comme l'étoffe dite voile
avec laquelle on fait les robes d'avocats !... un gilet
acheté au Temple, mais à châle et brodé !... un habit
d'un noir rouge !...  Et tout cela brossé, quasi-propre,
orné d'une montre attachée par une chaîne en chrysocale.
Contenson laissait voir une chemise de percale jaune,
plissée, sur laquelle brillait un faux diamant en épingle !
Le col de velours ressemblait à un carcan, sur lequel
débordaient les plis rouges d'une chair de caraïbe.  Le
chapeau de soie était luisant comme du satin, mais la
coiffe eût rendu de quoi faire deux lampions si quelque
épicier l'eût acheté pour le faire bouillir.  Ce n'est rien
que d'énumérer ces accessoires, il faudrait pouvoir
peindre l'excessive prétention que Contenson savait
leur imprimer.  Il y avait je ne sais quoi de coquet dans
le col de l'habit, dans le cirage tout frais des bottes à
semelles entrebâillées, qu'aucune expression française
ne peut rendre.  Enfin, pour faire entrevoir ce mélange
de tons si divers, un homme d'esprit aurait compris, à
l'aspect de Contenson, que, si au lieu d'être mouchard
il eût été voleur, toutes ces guenilles, au lieu d'attirer
le sourire sur les lèvres, eussent fait frissonner d'horreur.
Sur le costume, un observateur se fût dit : « Voilà un
homme infâme, il boit, il joue, il a des vices, mais il ne
se soûle pas, mais il ne triche pas, ce n'est ni un voleur,
ni un assassin. »  Et Contenson était vraiment indéfinissable
jusqu'à ce que le mot espion fût venu dans la

pensée.  Cet homme avait fait autant de métiers inconnus
qu'il y en a de connus.  Le fin sourire de ses lèvres pâles,
le clignement de ses yeux verdâtres, la petite grimace de
son nez camus, disaient qu'il ne manquait pas d'esprit.
Il avait un visage de fer-blanc, et l'âme devait être
comme le visage.  Aussi ses mouvements de physionomie
étaient-ils des grimaces arrachées par la politesse,
plutôt que l'expression de ses mouvements intérieurs.
Il eût effrayé, s'il n'eût pas fait tant rire.  Contenson,
un des plus curieux produits de l'écume qui surnage aux
bouillonnements de la cuve parisienne, où tout est en
fermentation, se piquait surtout d'être philosophe.  Il
disait sans amertume : « J'ai de grands talents, mais on
les a pour rien, c'est comme si j'étais un crétin ! »  Et il
se condamnait au lieu d'accuser les hommes.  Trouvez
beaucoup d'espions qui n'aient pas plus de fiel que n'en
avait Contenson ?  « Les circonstances sont contre nous,
répétait-il à ses chefs, nous pouvions être du cristal,
nous restons grains de sable, voilà tout. »  Son cynisme
en fait de costume avait un sens, il ne tenait pas plus à
son habillement de ville que les acteurs ne tiennent au
leur; il excellait à se déguiser, à se grimer; il eût donné
des leçons à Frédérick Lemaître, car il pouvait se faire
dandy quand il le fallait.  Il avait dû jadis, dans sa jeunesse,
appartenir à la société débraillée des gens à
petites maisons.  Il manifestait une profonde antipathie
pour la Police judiciaire, car il avait appartenu sous
l'Empire à la police de Fouché, qu'il regardait comme
un grand homme.  Depuis la suppression du ministère
de la Police, il avait pris pour pis-aller la partie des
arrestations commerciales, mais ses capacités connues,
sa finesse en faisaient un instrument précieux, et les
chefs inconnus de la Police politique avaient maintenu
son nom sur leurs listes.  Contenson, de même que ses
camarades, n'était qu'un des comparses du drame dont
les premiers rôles appartenaient à leurs chefs, quand il
s'agissait d'un travail politique.
    « Hâlés fis-en », dit Nucingen en renvoyant son secrétaire
par un geste.
    « Pourquoi cet homme est-il dans un hôtel et moi
dans un garni... se disait Contenson.  Il a trois fois roué
ses créanciers, il a volé, moi je n'ai jamais pris un
denier...  J'ai plus de talent qu'il n'en a... »

    « Gondanson, mon bedid, dit le baron, vûs m'affesse
garoddé ein pilet te mile vrancs...
    – Ma maîtresse devait à Dieu et au diable...
    – Ti has eine maîtresse ? s'écria Nucingen en regardant
Contenson avec une admiration mêlée d'envie.
    – Je n'ai que soixante-six ans, répondit Contenson
en homme que le Vice avait maintenu jeune, comme un
fatal exemple.
    – Et que vaid-elle ?
    – Elle m'aide, dit Contenson.  Quand on est voleur
et qu'on est aimé par une honnête femme, ou elle
devient voleuse, ou l'on devient honnête homme.
Moi, je suis resté mouchard.
    – Ti has pessoin t'archant, tuchurs ! demanda Nucingen.
    – Toujours, répondit Contenson en souriant, c'est
mon état d'en désirer, comme le vôtre est d'en gagner;
nous pouvons nous entendre : ramassez-m'en, je me
charge de le dépenser.  Vous serez le puits et moi le
seau...
    – Feux-du cagner ein pilet te saint sante vrancs ?
    – Belle question ! mais suis-je bête !... vous ne me
l'offrez pas pour réparer l'injustice de la fortune à mon
égard.
    – Di tutte, ché le choins au pilet te mile ké ti m'has
ghibbé : ça vait kinse sante vrancs ke che de tonne.
    – Bien, vous me donnez les mille francs que j'ai
pris, et vous ajoutez cinq cents francs...
    – C'esde pien ça, fit Nucingen en hochant la tête.
    – Ça ne fait toujours que cinq cents francs, dit
imperturbablement Contenson.
    – À tonner ?... répondit le baron.
    – À prendre.  Eh bien, contre quelle valeur monsieur
le baron échange-t-il cela ?
    – On m'a did qu'il y affait à Baris ein ôme gabaple te
tégoufrir la phâme que chaime, et queu tu sais son hatresse...
Envin ein maîdre en esbionache ?
    – C'est vrai...
    – Eh pien, tonne-moi l'hatresse, et ti hâs les saint sante
vrancs.
    – Voir ? répondit vivement Contenson.
    – Les foissi, reprit le baron en tirant un billet de sa
poche.
    – Eh bien, donnez, dit Contenson en tendant la main.

    – Tonnant, tonnant, hâlons foir l'ôme, et ti has, l'archant,
gar ti bourrais me fendre peaugoub t'atresses à ce brix-là. »
    Contenson se mit à rire.
    « Au fait, vous avez le droit de penser cela de moi,
dit-il en ayant l'air de se gourmander.  Plus notre état
est canaille, plus il y faut de probité.  Mais, voyez-vous,
monsieur le baron, mettez six cents francs, et je vous
donnerai un bon conseil.
    Ä Tonne, et vie-toi à ma chenerosidé...
    – Je me risque, dit Contenson; mais je joue gros
jeu.  En police, voyez-vous, il faut aller sous terre.  Vous
dites : " Allons, marchons !... "  Vous êtes riche, vous
croyez que tout cède à l'argent.  L'argent est bien quelque
chose.  Mais, avec de l'argent, selon les deux ou trois
hommes forts de notre partie, on n'a que des hommes.
Et il existe des choses auxquelles on ne pense point, qui
ne peuvent pas s'acheter !...  On ne soudoie pas le hasard.
Aussi, en bonne police, ça ne se fait-il pas ainsi.  Voulez-vous
vous montrer avec moi en voiture ? on sera
rencontré.  On a le hasard tout aussi bien pour soi que
contre soi.
    – Frai ? dit le baron.
    – Dame ! oui, monsieur.  C'est un fer à cheval
ramassé dans la rue qui a mené le préfet de police à la
découverte de la machine infernale.  Eh bien, quand
nous irions ce soir, à la nuit, en fiacre chez monsieur de Saint-Germain,
il ne se soucierait pas plus de vous voir
entrant chez lui que vous d'être vu y allant.
    – C'esd chiste, dit le baron.
    – Ah ! c'est le fort des forts, le second du fameux
Corentin, le bras droit de Fouché, que d'aucuns disent
son fils naturel, il l'aurait eu étant prêtre, mais c'est des
bêtises : Fouché savait être prêtre, comme il a su être
ministre.  Eh bien, vous ne ferez pas travailler cet
homme-là, voyez-vous, à moins de dix billets de mille
francs... pensez-y...  Mais votre affaire sera faite, et bien
faite.  Ni vu ni connu, comme on dit.  Je devrai prévenir
monsieur de Saint-Germain, et il vous assignera quelque
rendez-vous dans un endroit où personne ne pourra
rien voir ni rien entendre, car il court des dangers à
faire de la police pour le compte des particuliers.  Mais,
que voulez-vous ?... c'est un brave homme, le roi des
hommes, et un homme qui a essuyé de grandes persécutions,

et pour avoir sauvé la France, encore !... comme
moi, comme tous ceux qui l'ont sauvée !
    – Ai pien, di m'egriras l'hire tu Percher, dit le baron en
souriant de cette vulgaire plaisanterie.
    – Monsieur le baron ne me graisse pas la patte ?...
dit Contenson avec un air à la fois humble et menaçant.
    – Chan, cria le baron à son jardinier, fa temanter fint
vrancs à Cheorche, et abborde-les moi...
    – Si monsieur le baron n'a pas d'autres renseignements
que ceux qu'il m'a donnés, je doute cependant
que le maître puisse lui être utile.
    – Chen ai t'audres ! répondit le baron d'un air fin.
    – J'ai l'honneur de saluer monsieur le baron, dit
Contenson en prenant la pièce de vingt francs, j'aurai
l'honneur de venir dire à Georges où monsieur devra
se trouver ce soir, car il ne faut jamais rien écrire en
bonne police.
    – C'edde trolle gomme ces caillarts onte de l'esbrit, se dit
le baron, c'edde en bolice, dou gomme tans les avvaires. »
    En quittant le baron, Contenson alla tranquillement
de la rue Saint-Lazare à la rue Saint-Honoré, jusqu'au
café David; il y regarda par les carreaux, et aperçut un
vieillard connu là sous le nom du père Canquoëlle.
    Le café David, situé rue de la Monnaie au coin de la
rue Saint-Honoré, a joui pendant les trente premières
années de ce siècle d'une sorte de célébrité, circonscrite
d'ailleurs au quartier dit des Bourdonnais.  Là se réunissaient
les vieux négociants retirés ou les gros commerçants
encore en exercice : les Camusot, les Lebas, les
Pillerault, les Popinot, quelques propriétaires comme le
petit père Molineux.  On y voyait de temps en temps le
vieux père Guillaume qui y venait de la rue du Colombier.
On y parlait politique entre soi, mais prudemment,
car l'opinion du café David était le libéralisme.  On s'y
racontait les cancans du quartier, tant les hommes éprouvent
le besoin de se moquer les uns des autres !...  Ce
café, comme tous les cafés d'ailleurs, avait son personnage
original dans ce père Canquoëlle, qui y venait
depuis l'année 1811, et qui paraissait être si parfaitement
en harmonie avec les gens probes réunis là, que personne
ne se gênait pour parler politique en sa présence.
Quelquefois ce bonhomme, dont la simplicité fournissait
beaucoup de plaisanteries aux habitués, avait disparu

pour un ou deux mois; mais ses absences, toujours attribuées
à ses infirmités ou à sa vieillesse, car il parut dès
1811 avoir passé l'âge de soixante ans, n'étonnaient
jamais personne.
    « Qu'est donc devenu le père Canquoëlle ?... disait-on
à la dame du comptoir.
    – J'ai dans l'idée, répondait-elle, qu'un beau jour
nous apprendrons sa mort par les Petites-Affiches. »
    Le père Canquoëlle donnait dans sa prononciation
un perpétuel certificat de son origine, il disait une estatue,
espécialle, le peuble, et ture pour turc.  Son nom était celui
d'un petit bien appelé Les Canquoëlles, mot qui signifie
hanneton dans quelques provinces, et situé dans le
département de Vaucluse, d'où il était venu.  On avait
fini par dire Canquoëlle au lieu de des Canquoëlles, sans
que le bonhomme s'en fâchât, la noblesse lui semblait
morte en 1793; d'ailleurs le fief des Canquoëlles ne lui
appartenait pas, il était cadet d'une branche cadette.
Aujourd'hui la mise du père Canquoëlle semblerait
étrange; mais, de 1811 à 1820, elle n'étonnait personne.
Ce vieillard portait des souliers à boucles en acier à
facettes, des bas de soie à raies circulaires alternativement
blanches et bleues, une culotte en pou-de-soie à boucles
ovales pareilles à celles des souliers, quant à la façon.  Un
gilet blanc à broderie, un vieil habit de drap verdâtre-marron
à boutons de métal et une chemise à jabot plissé
dormant complétaient ce costume.  À moitié du jabot
brillait un médaillon en or où se voyait sous verre un
petit temple en cheveux, une de ces adorables petitesses
de sentiment qui rassurent les hommes, tout comme un
épouvantail effraie les moineaux.  La plupart des hommes,
comme les animaux, s'effraient et se rassurent avec des
riens.  La culotte du père Canquoëlle se soutenait par
une boucle qui, selon la mode du dernier siècle, la serrait
au-dessus de l'abdomen.  De la ceinture pendaient parallèlement
deux chaînes d'acier composées de plusieurs
chaînettes, et terminées par un paquet de breloques.  Sa
cravate blanche était tenue par derrière au moyen d'une
petite boucle en or.  Enfin sa tête neigeuse et poudrée
se parait encore, en 1816, du tricorne municipal que
portait aussi monsieur Try, président du tribunal.  Ce chapeau,
si cher au vieillard, le père Canquoëlle l'avait
remplacé depuis peu (le bonhomme crut devoir ce sacrifice

à son temps) par cet ignoble chapeau rond contre
lequel personne n'ose réagir.  Une petite queue, serrée
dans un ruban, décrivait dans le dos de l'habit une trace
circulaire où la crasse disparaissait sous une fine tombée
de poudre.  En vous arrêtant au trait distinctif du visage,
un nez plein de gibbosités, rouge et digne de figurer
dans un plat de truffes, vous eussiez supposé un caractère
facile, niais et débonnaire à cet honnête vieillard essentiellement
gobe-mouche, et vous en eussiez été la dupe,
comme tout le café David, où jamais personne n'avait
examiné le front observateur, la bouche sardonique et
les yeux froids de ce vieillard dodeliné par les vices,
calme comme un Vitellius dont le ventre impérial reparaissait,
pour ainsi dire, palingénésiquement.  En 1816,
un jeune commis voyageur, nommé Gaudissart, habitué
du café David, se grisa de onze heures à minuit avec un
officier à demi-solde.  Il eut l'imprudence de parler d'une
conspiration ourdie contre les Bourbons, assez sérieuse
et près d'éclater.  On ne voyait plus dans le café que le
père Canquoëlle qui semblait endormi, deux garçons
qui sommeillaient, et la dame du comptoir.  Dans les
vingt-quatre heures Gaudissart fut arrêté : la conspiration
était découverte.  Deux hommes périrent sur l'échafaud.
Ni Gaudissart, ni personne ne soupçonna jamais
le brave père Canquoëlle d'avoir éventé la mèche.  On
renvoya les garçons, on s'observa pendant un an, et l'on
s'effraya de la police, de concert avec le père Canquoëlle
qui parlait de déserter le café David, tant il avait horreur
de la police.
    Contenson entra dans le café, demanda un petit verre
d'eau-de-vie, ne regarda pas le père Canquoëlle occupé
à lire les journaux; seulement, quand il eut lampé son
verre d'eau-de-vie, il prit la pièce d'or du baron, et
appela le garçon en frappant trois coups secs sur la table.
La dame du comptoir et le garçon examinèrent la pièce
d'or avec un soin très injurieux pour Contenson; mais
leur défiance était autorisée par l'étonnement que causait
à tous les habitués l'aspect de Contenson.  « Cet or est-il
le produit d'un vol ou d'un assassinat ?... »  Telle était
la pensée de quelques esprits forts et clairvoyants qui
regardaient Contenson par-dessous leurs lunettes tout
en ayant l'air de lire leur journal.  Contenson, qui voyait
tout et ne s'étonnait jamais de rien, s'essuya dédaigneusement

les lèvres avec un foulard où il n'y avait que trois
reprises, reçut le reste de sa monnaie, empocha tous
les gros sous dans son gousset dont la doublure, jadis
blanche, était aussi noire que le drap du pantalon, et
n'en laissa pas un seul au garçon.
    « Quel gibier de potence ! dit le père Canquoëlle à
monsieur Pillerault son voisin.
    – Bah ! répondit à tout le café monsieur Camusot, qui seul
n'avait pas montré le moindre étonnement, c'est Contenson,
le bras droit de Louchard, notre garde du commerce.
Les drôles ont peut-être quelqu'un à pincer dans le
quartier... »
    Un quart d'heure après, le bonhomme Canquoëlle se
leva, prit son parapluie, et s'en alla tranquillement.
    N'est-il pas nécessaire d'expliquer quel homme terrible
et profond se cachait sous l'habit du père Canquoëlle,
de même que l'abbé Carlos recélait Vautrin ?  Ce méridional,
né à Canquoëlle, le seul domaine de sa famille
assez honorable d'ailleurs, avait nom Peyrade.  Il appartenait
en effet à la branche cadette de la maison de La
Peyrade, une vieille mais pauvre famille du Comtat,
qui possède encore la petite terre de La Peyrade.  Il était
venu, lui septième enfant, à pied à Paris, avec deux écus
de six livres dans sa poche, en 1772, à l'âge de dix-sept
ans, poussé par les vices d'un tempérament fougueux,
par la brutale envie de parvenir qui attire tant de méridionaux
dans la capitale, quand ils ont compris que la
maison paternelle ne pourra jamais fournir les rentes de
leurs passions.  On comprendra toute la jeunesse de
Peyrade en disant qu'en 1782 il était le confident, le
héros de la lieutenance générale de police, où il fut très
estimé par messieurs Lenoir et d'Albert, les deux derniers
lieutenants généraux.  La Révolution n'eut pas de police,
elle n'en avait pas besoin.  L'espionnage, alors assez
général, s'appela civisme.  Le Directoire, gouvernement
un peu plus régulier que celui du Comité de salut public,
fut obligé de reconstituer une police, et le premier consul
en acheva la création par la préfecture de police et par
le ministère de la Police générale.  Peyrade, l'homme
des traditions, créa le personnel, de concert avec un
homme appelé Corentin, beaucoup plus fort que Peyrade
d'ailleurs, quoique plus jeune, et qui ne fut un homme
de génie que dans les souterrains de la police.  En 1808,

les immenses services que rendit Peyrade furent récompensés
par sa nomination au poste éminent de commissaire
général de police à Anvers.  Dans la pensée de
Napoléon, cette espèce de préfecture de police équivalait
à un ministère de la police chargé de surveiller la
Hollande.  Au retour de la campagne de 1809, Peyrade
fut enlevé d'Anvers par un ordre du cabinet de l'Empereur,
amené en poste à Paris entre deux gendarmes, et
jeté à la Force.  Deux mois après, il sortit de prison, cautionné
par son ami Corentin, après avoir toutefois subi,
chez le préfet de police, trois interrogatoires de chacun
six heures.  Peyrade devait-il sa disgrâce à l'activité
miraculeuse avec laquelle il avait secondé Fouché dans
la défense des côtes de la France, attaquées par ce qu'on
a, dans le temps, nommé l'expédition de Walcheren, et
dans laquelle le duc d'Otrante déploya des capacités
dont s'effraya l'Empereur ?  Ce fut probable dans le temps
pour Fouché; mais aujourd'hui que tout le monde sait
ce qui se passa dans ce temps au conseil des ministres
convoqué par Cambacérès, c'est une certitude.  Tous
foudroyés par la nouvelle de la tentative de l'Angleterre,
qui rendait à Napoléon l'expédition de Boulogne, et
surpris sans le maître alors retranché dans l'île de Lobau,
où l'Europe le croyait perdu, les ministres ne savaient
quel parti prendre.  L'opinion générale fut d'expédier
un courrier à l'Empereur; mais Fouché seul osa tracer
le plan de campagne qu'il mit d'ailleurs à exécution.
« Agissez comme vous voudrez, lui dit Cambacérès;
mais moi qui tiens à ma tête, j'expédie un rapport à l'Empereur. »
On sait quel absurde prétexte prit l'Empereur
à son retour, en plein Conseil d'État, pour disgracier
son ministre et le punir d'avoir sauvé la France sans lui.
Depuis ce jour, l'Empereur doubla l'inimitié du prince
de Talleyrand de celle du duc d'Otrante, les deux seuls
grands politiques dus à la Révolution, et qui peut-être
eussent sauvé Napoléon en 1813.  On prit, pour mettre
Peyrade à l'écart, le vulgaire prétexte de concussion: il
avait favorisé la contrebande en partageant quelques
profits avec le haut commerce.  Ce traitement était rude
pour un homme qui devait le bâton de maréchal du
commissariat général à de grands services rendus.  Cet
homme, vieilli dans la pratique des affaires, possédait
les secrets de tous les gouvernements depuis l'an 1775,

époque de son entrée à la lieutenance générale de police.
L'Empereur, qui se croyait assez fort pour créer des
hommes à son usage, ne tint aucun compte des représentations
qui lui furent faites plus tard en faveur d'un
homme considéré comme un des plus sûrs, des plus
habiles et des plus fins de ces génies inconnus, chargés
de veiller à la sûreté des États.  Il crut pouvoir remplacer
Peyrade par Contenson; mais Contenson était alors
absorbé par Corentin à son profit.  Peyrade fut d'autant
plus cruellement atteint, que, libertin et gourmand, il
se trouvait relativement aux femmes dans la situation
d'un pâtissier qui aimerait les friandises.  Ses habitudes
vicieuses étaient devenues chez lui la nature même : il
ne pouvait plus se passer de bien dîner, de jouer, de
mener enfin cette vie de grand seigneur sans faste à
laquelle s'adonnent tous les gens de facultés puissantes
et qui se sont fait un besoin de distractions exorbitantes.
Puis, il avait jusqu'alors grandement vécu sans jamais
être tenu à représentation, mangeant à même, car on ne
comptait jamais ni avec lui ni avec Corentin, son ami.
Cyniquement spirituel, il aimait d'ailleurs son état, il
était philosophe.  Enfin, un espion, à quelque étage qu'il
soit dans la machine de la police, ne peut pas plus qu'un
forçat revenir à une profession dite honnête ou libérale.
Une fois marqués, une fois immatriculés, les espions
et les condamnés ont pris, comme les diacres un caractère
indélébile.  Il est des êtres auxquels l'état social
imprime des destinations fatales.  Pour son malheur
Peyrade s'était amouraché d'une jolie petite fille, un
enfant qu'il avait la certitude d'avoir eu lui-même l'une
actrice célèbre, à laquelle il rendit un service et qui en fut
reconnaissante pendant trois mois.  Peyrade, qui fit
revenir son enfant d'Anvers, se vit donc sans ressources
dans Paris, avec un secours annuel de douze cents francs
accordé par la préfecture de police au vieil élève de
Lenoir.  Il se logea rue des Moineaux, au quatrième,
dans un petit appartement de cinq pièces, pour deux cent
cinquante francs.
    Si jamais homme doit sentir l'utilité, les douceurs de
l'amitié, n'est-ce pas le lépreux moral appelé par la foule
un espion, par le peuple un mouchard, par l'administration
un agent ?  Peyrade et Corentin étaient donc amis
comme Oreste et Pylade.  Peyrade avait formé Corentin,

comme Vien forma David; mais l'élève surpassa promptement
le maître.  Ils avaient commis ensemble plus d'une
expédition (voir Une ténébreuse affaire).  Peyrade, heureux
d'avoir deviné le mérite de Corentin, l'avait lancé dans
la carrière en lui préparant un triomphe.  Il força son
élève à se servir d'une maîtresse qui le dédaignait comme
d'un hameçon à prendre un homme (voir Les Chouans).
Et Corentin avait à peine alors vingt-cinq ans !...  Corentin,
resté l'un des généraux dont le ministre de la Police
est le connétable, avait gardé, sous le duc de Rovigo, la
place éminente qu'il occupait sous le duc d'Otrante.
Or, il en était alors de la Police générale comme de la
Police judiciaire.  À chaque affaire un peu vaste, on passait
des forfaits, pour ainsi dire, avec les trois, quatre ou
cinq agents capables.  Le ministre, instruit de quelque
complot, averti de quelque machination, n'importe
comment, disait à l'un des colonels de sa police : « Que
vous faut-il pour arriver à tel résultat ? »  Corentin,
Contenson répondaient après un mûr examen : « Vingt,
trente, quarante mille francs. »  Puis, une fois l'ordre
donné d'aller en avant, tous les moyens et les hommes
à employer étaient laissés au choix et au jugement de
Corentin ou de l'agent désigné.  La Police judiciaire
agissait d'ailleurs ainsi pour la découverte des crimes
avec le fameux Vidocq.
    La Police politique, de même que la Police judiciaire,
prenait ses hommes principalement parmi les agents
connus, immatriculés, habituels, et qui sont comme les
soldats de cette force secrète si nécessaire aux gouvernements,
malgré les déclamations des philanthropes ou
des moralistes à petite morale.  Mais l'excessive confiance
due aux deux ou trois généraux de la trempe de Peyrade
et de Corentin impliquait, chez eux, le droit d'employer
des personnes inconnues, toujours néanmoins à charge
de rendre compte au ministre dans les cas graves.  Or
l'expérience, la finesse de Peyrade étaient trop précieuses
à Corentin, qui, la bourrasque de 1810 passée, employa
son vieil ami, le consulta toujours, et subvint largement
à ses besoins.  Corentin trouva moyen de donner environ
mille francs par mois à Peyrade.  De son côté, Peyrade
rendit d'immenses services à Corentin.  En 1816, Corentin,
à propos de la découverte de la conspiration où
devait tremper le bonapartiste Gaudissart, essaya de

faire réintégrer Peyrade à la Police générale du Royaume;
mais une influence inconnue écarta Peyrade.  Voici pourquoi.
Dans leur désir de se rendre nécessaires, Peyrade,
Corentin et Contenson, à l'instigation du duc d'Otrante,
avaient organisé, pour le compte de Louis XVIII, une
contre-police dans laquelle les agents de première force
furent employés.  Louis XVIII mourut, instruit de
secrets qui resteront des secrets pour les historiens les
mieux informés.  La lutte de la Police générale du
Royaume et de la Contre-Police du Roi engendra d'horribles
affaires dont le secret a été gardé par quelques
échafauds.  Ce n'est ici ni le lieu ni l'occasion d'entrer
dans des détails à ce sujet, car les Scènes de la vie parisienne
ne sont pas les Scènes de la vie politique; il suffit
de faire apercevoir quels étaient les moyens d'existence
de celui qu'on appelait le bonhomme Canquoëlle au
café David, par quels fils il se rattachait au pouvoir terrible
et mystérieux de la Police.  De 1817 à 1822, Corentin,
Contenson, Peyrade et leurs agents eurent pour
mission d'espionner souvent le ministre lui-même.  Ceci
peut expliquer pourquoi le ministère refusa d'employer
Peyrade et Contenson, sur qui Corentin, à leur insu,
fit tomber les soupçons des ministres, afin d'utiliser son
ami, quand sa réintégration lui parut impossible.  Les
ministres eurent alors confiance en Corentin, ils le
chargèrent de surveiller Peyrade, ce qui fit sourire
Louis XVIII.  Corentin et Peyrade restaient alors entièrement
les maîtres du terrain.  Contenson, pendant longtemps
attaché à Peyrade, le servait encore.  Il s'était mis
au service de gardes du commerce par les ordres
de Corentin et de Peyrade.  En effet, par suite de cette
espèce de fureur qu'inspire une profession exercée avec
amour, ces deux généraux aimaient à placer leurs plus
habiles soldats dans tous les endroits où les renseignements
pouvaient abonder.  D'ailleurs, les vices de Contenson,
ses habitudes dépravées, qui l'avaient fait tomber
plus bas que ses deux amis, exigeaient tant d'argent, qu'il
lui fallait beaucoup de besogne.  Contenson, sans commettre
aucune indiscrétion, avait dit à Louchard qu'il
connaissait le seul homme capable de satisfaire le baron
de Nucingen.  Peyrade était, en effet, le seul agent qui
pouvait faire impunément de la police pour le compte
d'un particulier.  Louis XVIII mort, Peyrade perdit non

seulement toute son importance, mais encore les bénéfices
de sa position d'Espion ordinaire de Sa Majesté.
En se croyant indispensable, il avait continué son train
de vie.  Les femmes, la bonne chère et le Cercle des
Étrangers avaient préservé de toute économie un
homme qui jouissait comme tous les gens taillés pour
les vices, d'une constitution de fer.  Mais, de 1826 à 1829,
près d'atteindre à soixante-quatorze ans, il enrayait
selon son expression.  D'année en année, Peyrade avait
vu son bien-être diminuant.  Il assistait aux funérailles
de la Police, il voyait avec chagrin le gouvernement de
Charles X en abandonnant les bonnes traditions.  De
session en session, la Chambre rognait les allocations
nécessaires à l'existence de la Police, en haine de ce
moyen de gouvernement et par parti pris de moraliser
cette institution.  « C'est comme si l'on voulait faire la
cuisine en gants blancs », disait Peyrade à Corentin.
    Corentin et Peyrade apercevaient 1830 dès 1822.  Ils
connaissaient la haine intime que Louis XVIII portait
à son successeur, ce qui explique son laisser-aller avec
la branche cadette, et sans laquelle son règne et sa
politique seraient une énigme sans mot.
    En vieillissant, son amour pour sa fille naturelle avait
grandi chez Peyrade.  Pour elle, il s'était mis sous sa
forme bourgeoise, car il voulait marier sa Lydie à quelque
honnête homme.  Aussi, depuis trois ans surtout, voulait-il
se caser, soit à la préfecture de police, soit à la direction
de la Police générale du royaume, dans quelque place
ostensible, avouable.  Il avait fini par inventer une place
dont la nécessité se ferait, disait-il à Corentin, sentir tôt
ou tard.  Il s'agissait de créer à la préfecture de police un
bureau dit de renseignements, qui serait un intermédiaire
entre la Police de Paris proprement dite, la Police judiciaire
et la Police du royaume, afin de faire profiter la
direction générale de toutes ces forces disséminées.
Peyrade seul pouvait, à son âge, après cinquante-cinq
ans de discrétion, être l'anneau qui rattacherait les trois
polices, être enfin l'archiviste à qui la Politique et la
Justice s'adresseraient pour s'éclairer en certains cas.
Peyrade espérait ainsi rencontrer, Corentin aidant, une
occasion d'attraper une dot et un mari pour sa petite
Lydie.  Corentin avait déjà parlé de cette affaire au directeur
général de la Police du royaume, sans parler de

Peyrade, et le directeur général, un Méridional jugeait
nécessaire de faire venir la proposition de la Préfecture.
    Au moment où Contenson avait frappé trois coups
avec sa pièce d'or sur la table du café, signal qui voulait
dire : « J'ai à vous parler », le doyen des hommes de
police était à penser à ce problème : « Par quel personnage,
par quel intérêt faire marcher le préfet de police
actuel ? »  Et il avait l'air d'un imbécile étudiant son
Courrier français.
    « Notre pauvre Fouché, se disait-il en cheminant le
long de la rue Saint-Honoré, ce grand homme est mort !
nos intermédiaires avec Louis XVIII sont en disgrâce !
D'ailleurs, comme me le disait Corentin hier, on ne
croit plus à l'agilité ni à l'intelligence d'un septuagénaire...
Ah ! pourquoi me suis-je habitué à dîner chez
Véry, à boire des vins exquis... à chanter la Mère Godichon...
à jouer quand j'ai de l'argent !  Pour s'assurer
une position, il ne suffit pas d'avoir de l'esprit, comme
dit Corentin, il faut encore de l'esprit de conduite !  Ce
cher monsieur Lenoir m'a bien prédit mon sort quand il s'est
écrié à propos de l'affaire du Collier : " Vous ne serez
jamais rien ! " en apprenant que je n'étais pas resté sous
le lit de la fille Oliva. »
    Si le vénérable père Canquoëlle (on l'appelait le père
Canquoëlle dans sa maison) était resté rue des Moineaux,
au quatrième étage, croyez qu'il avait trouvé, dans la
disposition du local, des bizarreries qui favorisaient
l'exercice de ses terribles fonctions.  Sise au coin de la
rue Saint-Roch, sa maison se trouvait sans voisinage d'un
côté.  Comme elle était partagée en deux portions, au
moyen de l'escalier, il existait, à chaque étage, deux
chambres complètement isolées.  Ces deux chambres
étaient situées du côté de la rue Saint-Roch.  Au-dessus
du quatrième étage s'étendaient des mansardes dont
l'une servait de cuisine, et dont l'autre était l'appartement
de l'unique servante du père Canquoëlle, une Flamande
nommée Katt, qui avait nourri Lydie.  Le père Canquoëlle
avait fait sa chambre à coucher de la première des deux
pièces séparées, et de la seconde son cabinet.  Un gros
mur mitoyen isolait ce cabinet par le fond.  La croisée,
qui voyait sur la rue des Moineaux, faisait face à un mur
d'encoignure sans fenêtre.  Or, comme toute la largeur
de la chambre de Peyrade les séparait de l'escalier, les

deux amis ne craignaient aucun regard, aucune oreille,
en causant d'affaires dans ce cabinet fait exprès pour
leur affreux métier.  Par précaution, Peyrade avait mis
un lit de paille, une thibaude et un tapis très épais dans
la chambre de la Flamande, sous prétexte de rendre
heureuse la nourrice de son enfant.  De plus, il avait
condamné la cheminée, en se servant d'un poêle dont
le tuyau sortait par le mur extérieur sur la rue Saint-Roch.
Enfin, il avait étendu sur le carreau plusieurs
tapis, afin d'empêcher les locataires de l'étage inférieur
de saisir aucun bruit.  Expert en moyens d'espionnage, il
sondait le mur mitoyen, le plafond et le plancher une
fois par semaine, et les visitait comme un homme qui
veut tuer des insectes importuns.  La certitude d'être là,
sans témoins ni auditeurs, avait fait choisir ce cabinet
à Corentin pour salle de délibération quand il ne délibérait
pas chez lui.  Le logement de Corentin n'était connu
que du directeur général de la Police du royaume et de
Peyrade, il y recevait les personnages que le ministère
ou le château prenaient pour intermédiaires dans les
circonstances graves; mais aucun agent, aucun homme
en sous-ordre n'y venait, et il combinait les choses du
métier chez Peyrade.  Dans cette chambre sans aucune
apparence se tramèrent des plans, se prirent des résolutions
qui fourniraient d'étranges annales et des drames
curieux, si les murs pouvaient parler.  Là s'analysèrent,
de 1816 à 1826, d'immenses intérêts.  Là se découvrirent
dans leur germe les événements qui devaient peser sur
la France.  Là, Peyrade et Corentin, aussi prévoyants,
mais plus instruits que Bellart, le procureur général, se
disaient dès 1819 : « Si Louis XVIII ne veut pas frapper
tel ou tel coup, se défaire de tel prince, il exècre donc
son frère ? il veut donc lui léguer une révolution ? »
    La porte de Peyrade était ornée d'une ardoise sur
laquelle il trouvait parfois des marques bizarres, des
chiffres écrits à la craie.  Cette espèce d'algèbre infernale
offrait aux initiés des significations très claires.  En face
de l'appartement si mesquin de Peyrade, celui de Lydie
était composé d'une antichambre, d'un petit salon, d'une
chambre à coucher et d'un cabinet de toilette...  La porte
de Lydie, comme celle de la chambre de Peyrade, était
composée d'une tôle de quatre lignes d'épaisseur,
placée entre deux fortes planches en chêne, armées de

serrures et d'un système de gonds qui les rendaient aussi
difficiles à forcer que des portes de prison.  Aussi, quoique
la maison fût une de ces maisons à allée, à boutique et
sans portier, Lydie vivait-elle là sans avoir rien à
craindre.  La salle à manger, le petit salon, la chambre,
dont toutes les croisées avaient des jardins aériens,
étaient d'une propreté flamande et pleine de luxe.  La
nourrice flamande n'avait jamais quitté Lydie, qu'elle
appelait sa fille.  Toutes deux elles allaient à l'église avec
une régularité qui donnait du bonhomme Canquoëlle
une excellente opinion à l'épicier royaliste établi dans la
maison, au coin de la rue des Moineaux et de la rue
Neuve-Saint-Roch, et dont la famille, la cuisine, les
garçons occupaient le premier étage et l'entresol.  Au
second étage vivait le propriétaire, et le troisième était
loué, depuis vingt ans, par un lapidaire.  Chacun des
locataires avait la clef de la porte bâtarde.  L'épicière
recevait d'autant plus complaisamment les lettres et les
paquets adressés à ces trois paisibles ménages, que le
magasin d'épiceries était pourvu d'une boîte aux lettres.
Sans ces détails, les étrangers et ceux à qui Paris est
connu n'auraient pu comprendre le mystère et la tranquillité,
l'abandon et la sécurité qui faisaient de cette
maison une exception parisienne.  Dès minuit, le père
Canquoëlle pouvait ourdir toutes les trames, recevoir
des espions et des ministres, des femmes et des filles,
sans que qui que ce soit au monde s'en aperçût.  Peyrade,
de qui la Flamande avait dit à la cuisinière de l'épicier :
« Il ne ferait pas de mal à une mouche ! » passait pour le
meilleur des hommes.  Il n'épargnait rien pour sa fille
Lydie, qui, après avoir eu Schmuke pour maître de
musique, était musicienne à pouvoir composer.  Elle
savait laver une seppia, peindre à la gouache et à l'aquarelle.
Peyrade dînait tous les dimanches avec sa fille.
Ce jour-là le bonhomme était exclusivement père.
Religieuse sans être dévote, Lydie faisait ses pâques et
allait à confesse tous les mois.  Néanmoins, elle se permettait
de temps en temps la petite partie de spectacle.
Elle se promenait aux Tuileries quand il faisait beau.
Tels étaient tous ses plaisirs, car elle menait la vie la
plus sédentaire.  Lydie, qui adorait son père, en ignorait
entièrement les sinistres capacités et les occupations
ténébreuses.  Aucun désir n'avait troublé la vie pure de

cette enfant si pure.  Svelte, belle comme sa mère, douée
d'une voix délicieuse, d'un minois fin, encadré par de
beaux cheveux blonds, elle ressemblait à ces anges plus
mystiques que réels, posés par quelques peintres primitifs
au fond de leurs Saintes Familles.  Le regard de
ses yeux bleus semblait verser un rayon du ciel sur
celui qu'elle favorisait d'un coup d'œil.  Sa mise chaste
sans exagération d'aucune mode, exhalait un charmant
parfum de bourgeoisie.
    Figurez-vous un vieux Satan, père d'un ange, et se
rafraîchissant à ce divin contact, vous aurez une idée
de Peyrade et de sa fille.  Si quelqu'un eût sali ce diamant,
le père aurait inventé, pour l'engloutir, un de ces formidables
traquenards où se prirent, sous la Restauration,
des malheureux qui portèrent leurs têtes sur l'échafaud.
Mille écus par an suffisaient à Lydie et à Katt, celle
qu'elle appelait sa bonne.
    En entrant par le haut de la rue des Moineaux, Peyrade
aperçut Contenson; il le dépassa, monta le premier,
entendit les pas de son agent dans l'escalier, et l'introduisit
avant que la Flamande n'eût mis le nez à la porte
de sa cuisine.  Une sonnette que faisait partir une porte
à claire-voie, placée au troisième étage où demeurait le
lapidaire, avertissait les locataires du troisième et du
quatrième quand il montait quelqu'un pour eux.  Il est
inutile de dire que, dès minuit, Peyrade cotonnait le
battant de cette sonnette.
    « Qu'y a-t-il donc de si pressé, Philosophe ? »
    Philosophe était le surnom que Peyrade donnait à
Contenson, et que méritait cet Épictète des Mouchards.
Ce nom de Contenson cachait, hélas ! un des plus
anciens noms de la féodalité normande (voir Les Frères
de la Consolation).
    « Mais il y a quelque chose comme dix mille à prendre.
    – Qu'est-ce ? de la politique ?
    – Non; une niaiserie !  Le baron de Nucingen, vous
savez, ce vieux voleur patenté, hennit après une femme
qu'il a vue au bois de Vincennes, et il faut la lui trouver
ou il meurt d'amour...  L'on a fait une consultation de
médecins hier, à ce que m'a dit son valet de chambre...
Je lui ai déjà soutiré mille francs, sous prétexte de
chercher l'infante. »
    Et Contenson raconta la rencontre de Nucingen et

d'Esther, en ajoutant que le baron avait quelques renseignements
nouveaux.
    « Va, dit Peyrade, nous trouverons cette Dulcinée;
dis au baron de venir en voiture ce soir aux Champs-Élysées,
avenue Gabriel, au coin de l'allée de Marigny. »
    Peyrade mit Contenson à la porte, et frappa chez sa
fille comme il fallait frapper pour être admis.  Il entra
joyeusement, le hasard venait de lui jeter un moyen
d'avoir enfin la place qu'il désirait.  Il se plongea dans un
bon fauteuil à la Voltaire après avoir embrassé Lydie au
front, et lui dit : « Joue-moi quelque chose ?... »
    Lydie lui joua un morceau écrit, pour le piano, par
Beethoven.
    « C'est bien joué cela, ma petite biche, dit-il en prenant
sa fille entre ses genoux, sais-tu que nous avons vingt et
un ans ?  Il faut se marier, car notre père a plus de soixante-dix
ans...
    – Je suis heureuse ici, répondit-elle.
    – Tu n'aimes que moi, moi si laid, si vieux ? demanda
Peyrade.
    – Mais qui veux-tu donc que j'aime ?
    – Je dîne avec toi, ma petite biche, préviens-en Katt.
Je songe à nous établir, à prendre une place et à te
chercher un mari digne de toi... quelque bon jeune
homme, plein de talent, de qui tu puisses être fière un
jour...
    – Je n'en ai vu qu'un encore qui m'ait plu pour
mari...
    – Tu en as vu un ?...
    – Oui, aux Tuileries, reprit Lydie, il passait, il
donnait le bras à la comtesse de Sérizy.
    – Il se nomme ?...
    – Lucien de Rubempré !...  J'étais assise sous un
tilleul avec Katt, ne pensant à rien.  Il y avait à côté de
moi deux dames qui se sont dit : " Voilà madame de Sérizy
et le beau Lucien de Rubempré. "  Moi, j'ai regardé le
couple que ces deux dames regardaient.  " Ah ! ma chère,
a dit l'autre, il y a des femmes qui sont bien heureuses !...
On lui passe tout, à celle-ci, parce qu'elle est née
Ronquerolles, et que son mari a le pouvoir.  – Mais,
ma chère, a répondu l'autre dame, Lucien lui coûte
cher... "  Qu'est-ce que cela veut dire, papa ?
    – C'est des bêtises, comme en disent les gens du

monde, répondit Peyrade à sa fille d'un air de bonhomie.
Peut-être faisaient-elles allusion à des événements
politiques.
    – Enfin, vous m'avez interrogée, je vous réponds.
Si vous voulez me marier, trouvez-moi un mari qui
ressemble à ce jeune homme-là...
    – Enfant ! répondit le père, la beauté chez les
hommes n'est pas toujours le signe de la bonté.  Les
jeunes gens doués d'un extérieur agréable ne rencontrent
aucune difficulté au début de la vie, ils ne déploient alors
aucun talent, ils sont corrompus par les avances que leur
fait le monde, et il faut leur payer plus tard les intérêts
de leurs qualités !...  Je voudrais te trouver ce que les
bourgeois, les riches et les imbéciles laissent sans secours
ni protection...
    – Qui, mon père ?
    – Un homme de talent inconnu...  Mais, va, mon
enfant chéri, j'ai les moyens de fouiller tous les greniers
de Paris et d'accomplir ton programme en présentant à
ton amour un homme aussi beau que le mauvais sujet
dont tu me parles, mais plein d'avenir, un de ces hommes
signalés à la gloire et à la fortune...  Oh ! je n'y songeais
point ! je dois avoir un troupeau de neveux, et dans le
nombre il peut s'en trouver un digne de toi !...  Je vais
écrire ou faire écrire en Provence ! »
    Chose étrange ! en ce moment un jeune homme,
mourant de faim et de fatigue, venu à pied du département
de Vaucluse, un neveu du père Canquoëlle, entrait
par la Barrière d'Italie, à la recherche de son oncle.  Dans
les rêves de la famille à qui le destin de cet oncle était
inconnu, Peyrade offrait un texte d'espérances : on le
croyait revenu des Indes avec des millions !  Stimulé par
ces romans du coin du feu, ce petit-neveu, nommé
Théodose, avait entrepris un voyage de circumnavigation
à la recherche de l'oncle fantastique.
    Après avoir savouré les bonheurs de sa paternité
pendant quelques heures, Peyrade, les cheveux lavés et
teints (sa poudre était un déguisement), vêtu d'une
bonne grosse redingote de drap bleu boutonnée jusqu'au
menton, couvert d'un manteau noir, chaussé de grosses
bottes à fortes semelles et muni d'une carte particulière,
marchait à pas lents le long de l'avenue Gabriel, où
Contenson, déguisé en vieille marchande des quatre-saisons,

le rencontra devant les jardins de
l'Élysée-Bourbon.
    « Monsieur Saint-Germain, lui dit Contenson en
donnant à son ancien chef son nom de guerre, vous
m'avez fait gagner cinq cents faces (francs); mais si je
suis venu me poster là, c'est pour vous dire que le damné
baron, avant de me les donner, est allé prendre des
renseignements à la maison (la préfecture).
    – J'aurai besoin de toi, sans doute, répondit Peyrade.
Vois nos numéros 7, 10 et 21, nous pourrons employer
ces hommes-là sans qu'on s'en aperçoive, ni à la Police,
ni à la Préfecture. »
    Contenson alla se replacer auprès de la voiture où
monsieur de Nucingen attendait Peyrade.
    « Je suis monsieur de Saint-Germain, dit le Méridional au
baron, en s'élevant jusqu'à la portière.
    – Hé pien, mondez afec moi, répondit le baron qui
donna l'ordre de marcher vers l'arc de Triomphe de
l'Étoile.
    – Vous êtes allé à la Préfecture, monsieur le baron ?
ce n'est pas bien...  Peut-on savoir ce que vous avez dit
à monsieur le préfet, et ce qu'il vous a répondu ? demanda
Peyrade.
    – Affant te tonner sainte cente vrans à ein trôle gomme
Gondenzon, ch'édais pien aisse te saffoir s'il lès affait cagnés...
Chai zimblement tidde au brevet de bolice que che zoubhaiddais
ambloyer ein achent ti nom te Beyrate à l'édrancher tans eine
mission téligade, et si che bouffais affoir en loui eine gonffiance
ilimidée...  Le brevet m'a rébonti que visse édiez ein tes plis
hapiles ômes et tes plis ônêdes.  C'esde tutte l'avvaire.
    – Monsieur le baron veut-il me dire de quoi il s'agit,
maintenant qu'on lui a révélé mon vrai nom ?... »
    Quand le baron eut expliqué longuement et verbeusement,
dans son affreux patois de juif polonais, et sa
rencontre avec Esther, et le cri du chasseur qui se trouvait
derrière la voiture, et ses vains efforts, il conclut en
racontant ce qui s'était passé la veille chez lui, le sourire
échappé à Lucien de Rubempré, la croyance de Bianchon
et de quelques dandies, relativement à une accointance
entre l'inconnue et ce jeune homme.
    « Écoutez, monsieur le baron, vous me remettrez
d'abord dix mille francs en acompte sur les frais, car
pour vous, dans cette affaire, il s'agit de vivre; et,

comme votre vie est une manufacture d'affaires, il ne
faut rien négliger pour vous trouver cette femme.  Ah !
vous êtes pincé !
    – Ui, che zuis binzé...
    – S'il faut davantage, je vous le dirai, baron; fiez-vous
à moi, reprit Peyrade.  Je ne suis pas, comme vous
pouvez le croire, un espion...  J'étais, en 1807, commissaire
général de police à Anvers, et maintenant que
Louis XVIII est mort, je puis vous confier que, pendant
sept ans, j'ai dirigé sa contre-police...  On ne marchande
donc pas avec moi.  Vous comprenez bien, monsieur le
baron, qu'on ne peut pas faire le devis des consciences
à acheter avant d'avoir étudié une affaire.  Soyez sans
inquiétude, je réussirai.  Ne croyez pas que vous me
satisferez avec une somme quelconque, je veux autre
chose pour récompense...
    – Bourfî que ce ne soid bas ein royaume ?... dit le baron.
    – C'est moins que rien pour vous.
    – Ça me fa !
    – Vous connaissez les Keller ?
    – Paugoub.
    – François Keller est le gendre du comte de
Gondreville, et le comte de Gondreville a dîné chez vous
hier avec son gendre.
    – Ki tiaple beut fus tire... s'écria le baron.  Ce sera
Chorche ki pafarte tuchurs. »
    Peyrade se mit à rire.  Le banquier conçut alors
d'étranges soupçons sur son domestique, en remarquant
ce sourire.
    « Le comte de Gondreville est tout à fait en position
de m'obtenir une place que je désire avoir à la Préfecture
de police, et sur la création de laquelle le préfet aura,
sous quarante-huit heures, un mémoire, dit Peyrade en
continuant.  Demandez la place pour moi, faites que le
comte de Gondreville veuille se mêler de cette affaire, en
y mettant de la chaleur, et vous reconnaîtrez ainsi le
service que je vais vous rendre.  Je ne veux de vous que
votre parole, car, si vous y manquiez, vous maudiriez
tôt ou tard le jour où vous êtes né... foi de Peyrade...
    – Je fus tonne ma barole t'honner te vaire le bossiple...
    – Si je ne faisais que le possible pour vous, ce ne
serait pas assez.
    – Hé pien, ch'achirai vrangement.

    – Franchement...  Voilà tout ce que je veux, dit
Peyrade, et la franchise est le seul présent un peu neuf
que nous puissions nous faire, l'un et l'autre.
    – Vranchement, répéta le baron.  U foullez-vûs que che
vis remedde ?
    – Au bout du pont Louis XVI.
    – Au bond te la Jambre », dit le baron à son valet de
pied qui vint à la portière.
    « Che fais tonc affoir l'eingonnie... » se dit le baron en
s'en allant.
    « Quelle bizarrerie, se disait Peyrade en retournant
à pied au Palais-Royal où il se proposait d'essayer de
tripler les dix mille francs pour faire une dot à Lydie.
Me voilà obligé d'examiner les petites affaires du jeune
homme dont un regard a ensorcelé ma fille.  C'est
sans doute un de ces hommes qui ont l'œil à femme »,
se dit-il en employant une des expressions du langage
particulier qu'il avait fait à son usage, et dans lesquelles
ses observations, celles de Corentin se résumaient
par des mots où la langue était souvent violée, mais,
par cela même, énergiques et pittoresques.
    En rentrant chez lui, le baron de Nucingen ne se ressemblait
pas à lui-même; il étonna ses gens et sa femme,
il leur montrait une face colorée, animée, il était gai.
    « Gare à nos actionnaires ! » dit du Tillet à Rastignac.
    On prenait en ce moment le thé dans le petit salon
de Delphine de Nucingen, au retour de l'Opéra.
    « Ui, reprit en souriant le baron qui saisit la plaisanterie
de son compère, chébroufe l'enfie de vaire tes avvaires...
    – Vous avez donc vu votre inconnue ? demanda
madame de Nucingen.
    – Non, répondit-il, che n'ai que l'esboir te la droufer.
    – Aime-t-on jamais sa femme ainsi ?... s'écria madame
de Nucingen en ressentant un peu de jalousie ou feignant
d'en avoir.
    – Quand vous l'aurez à vous, dit du Tillet au baron,
vous nous ferez souper avec elle, car je suis bien curieux
d'examiner la créature qui a pu vous rendre aussi jeune
que vous l'êtes.
    – C'esde eine cheffe-d'œivre te la gréation, répondit le
vieux banquier.
    – Il va se faire attraper comme un mineur, dit Rastignac
à l'oreille de Delphine.

    – Bah ! il gagne bien assez d'argent pour...
    – Pour en rendre un peu, n'est-ce pas ?... » dit du
Tillet en interrompant la baronne.
    Nucingen se promenait dans le salon comme si ses
jambes le gênaient.
    « Voilà le moment de lui faire payer vos nouvelles
dettes », dit Rastignac à l'oreille de la baronne.
    En ce moment même, Carlos, venu rue Taitbout
pour faire ses dernières recommandations à Europe
qui devait jouer le principal rôle dans la comédie inventée
pour tromper le baron de Nucingen, s'en allait plein
d'espérance.  Il fut accompagné jusqu'au boulevard
par Lucien, assez inquiet de voir ce demi-démon si
parfaitement déguisé, que lui-même ne l'avait reconnu
qu'à sa voix.
    « Où diable as-tu trouvé une femme plus belle
qu'Esther ? demanda-t-il à son corrupteur.
    – Mon petit, ça ne se trouve pas à Paris.  Ces teints-là
ne se fabriquent pas en France.
    – C'est-à-dire que tu m'en vois encore étourdi...
La Vénus Callipyge n'est pas si bien faite !  On se damnerait
pour elle...  Mais où l'as-tu prise ?
    – C'est la plus belle fille de Londres.  Ivre de gin,
elle a tué son amant dans un accès de jalousie.  L'amant
est un misérable de qui la police de Londres est débarrassée,
et l'on a, pour quelque temps, envoyé cette
créature à Paris, afin de laisser oublier l'affaire...  La
drôlesse a été très bien élevée.  C'est la fille d'un ministre,
elle parle le français comme si c'était sa langue
maternelle; elle ne sait et ne pourra jamais savoir
ce qu'elle fait là.  On lui a dit que si elle te plaisait,
elle pourrait te manger des millions; mais que tu
étais jaloux comme un tigre, et on lui a donné le
programme de l'existence d'Esther.  Elle ne connaît pas
ton nom.
    – Mais si Nucingen la préférait à Esther...
    – Ah ! t'y voilà venu... s'écria Carlos.  Tu as peur
aujourd'hui de ne pas voir s'accomplir ce qui t'effrayait
tant hier !  Sois tranquille.  Cette fille blonde et blanche a
les yeux bleus, c'est le contraire de la belle juive, et il
n'y a que les yeux d'Esther qui puissent remuer un
homme aussi pourri que Nucingen.  Tu ne pouvais pas
cacher un laideron, que diable !  Quand cette poupée

aura joué son rôle, je l'enverrai, sous la conduite d'une
personne sûre, à Rome ou à Madrid, où elle fera des
passions.
    – Puisque nous ne l'avons que pour peu de temps,
dit Lucien, j'y retourne...
    – Va, mon fils, amuse-toi...  Demain tu auras un jour
de plus.  Moi, j'attends quelqu'un que j'ai chargé de
savoir ce qui se passe chez le baron de Nucingen.
    – Qui ?
    – La maîtresse de son valet de chambre, car enfin
faut-il savoir à tout moment ce qui se passe chez
l'ennemi. »
    À minuit, Paccard, le chasseur d'Esther, trouva
Carlos sur le pont des Arts, l'endroit le plus favorable
à Paris pour se dire deux mots qui ne doivent pas être
entendus.  Tout en causant, le chasseur regardait d'un
côté pendant que son maître regardait de l'autre.
    « Le baron est allé ce matin à la Préfecture de police
de quatre heures à cinq heures, dit le chasseur, et il
s'est vanté ce soir de trouver la femme qu'il a vue au
bois de Vincennes, on la lui a promise...
    – Nous serons observés ! dit Carlos, mais par qui ?...
    – On s'est déjà servi de Louchard, le garde du
commerce.
    – Ce serait un enfantillage, répondit Carlos.  Nous
n'avons que la brigade de sûreté, la police judiciaire
à craindre; et du moment où elle ne marche pas, nous
pouvons marcher, nous !...
    – Il y a autre chose !
    – Quoi ?
    – Les amis du pré... j'ai vu hier La Pouraille... il a
refroidi un ménage et il a dix mille thunes de cinq balles...
en or !
    – On l'arrêtera, dit Jacques Collin, c'est l'assassinat
de la rue Boucher.
    – Quel est l'ordre ? dit Paccard de l'air respectueux
que devait avoir un maréchal en venant prendre le mot
d'ordre de Louis XVIII.
    – Vous sortirez tous les soirs à dix heures, répondit
Carlos, vous irez bon train au bois de Vincennes, dans
les bois de Meudon et de Ville-d'Avray.  Si quelqu'un
vous observe ou vous suit, laisse-toi faire, sois liant,
causant, corruptible.  Tu parleras de la jalousie de

Rubempré, qui est fou de madame, et qui, surtout, ne
veut pas qu'on sache dans le monde qu'il a une maîtresse
de ce genre-là...
    – Suffit !  Faut-il s'armer ?...
    – Jamais ! dit vivement Carlos.  Une arme !... à quoi
cela sert-il ? à faire des malheurs.  Ne te sers dans aucun
cas de ton couteau de chasseur.  Quand on peut casser
les jambes à l'homme le plus fort par le coup que je
t'ai montré !... quand on peut se battre avec trois argousins
armés avec la certitude d'en mettre deux à terre
avant qu'ils n'aient tiré leurs briquets, que craint-on ?...
N'as-tu pas ta canne ?...
    – C'est juste ! » dit le chasseur.
    Paccard, qualifié de Vieille-Garde, de Fameux-Lapin,
de Bon-là, homme à jarret de fer, à bras d'acier, à favoris
italiens, à chevelure artiste, à barbe de sapeur, à figure
blême et impassible comme celle de Contenson, gardait
sa fougue en dedans, et jouissait d'une tournure de
tambour-major qui déroutait le soupçon.  Un échappé
de Poissy ou de Melun n'a pas cette fatuité sérieuse et
cette croyance en son mérite.  Giafar de l'Haroun al
Raschid du Bagne, il lui témoignait l'amicale admiration
que Peyrade avait pour Corentin.  Ce colosse, excessivement
fendu, sans beaucoup de poitrine et sans trop de
chair sur les os, allait sur ses deux longues quilles d'un
pas grave.  Jamais la droite ne se mouvait sans que
l'œil droit examinât les circonstances extérieures avec
cette rapidité placide particulière au voleur et à l'espion.
L'œil gauche imitait l'œil droit.  Un pas, un coup d'œil !
Sec, agile, prêt à tout et à toute heure, sans une ennemie
intime appelée la liqueur des braves, Paccard eût été
complet, disait Jacques, tant il possédait à fond les
talents indispensables à l'homme en guerre avec la
société; mais le maître avait réussi à convaincre l'esclave
de faire la part au feu en ne buvant que le soir.  En rentrant,
Paccard absorbait l'or liquide que lui versait à petits
coups une fille de grès et à grosse panse venue de
Dantzick.
    « On ouvrira l'œil », dit Paccard en remettant son
magnifique chapeau à plumes après avoir salué celui
qu'il nommait son confesseur.
    Voilà par quels événements des hommes aussi forts
que l'étaient, chacun dans leur sphère, Jacques Collin,

Peyrade et Corentin arrivèrent à se trouver aux prises
sur le même terrain, et à déployer leur génie dans une
lutte où chacun combattit pour sa passion ou pour ses
intérêts.  Ce fut un de ces combats ignorés, mais terribles,
où il se dépense en talent, en haine, en irritations, en
marches et contremarches, en ruses, autant de puissance
qu'il en faut pour établir une fortune.  Hommes et
moyens, tout fut secret du côté de Peyrade, que son
ami Corentin seconda dans cette expédition, une niaiserie
pour eux.  Ainsi, l'histoire est muette à ce sujet, comme
elle est muette sur les véritables causes de bien des
révolutions.  Mais voici le résultat.
    Cinq jours après l'entrevue de monsieur de Nucingen avec
Peyrade aux Champs-Élysées, un matin, un homme
d'une cinquantaine d'années, doué de cette figure de
blanc de céruse que la vie du monde donne aux diplomates,
habillé de drap bleu, d'une tournure assez élégante,
ayant presque l'air d'un ministre d'État, descendit
d'un cabriolet splendide en en jetant les guides à son
domestique.  Il demanda si le baron de Nucingen était
visible au valet qui se tenait sur une banquette du péristyle,
et qui lui en ouvrit respectueusement la magnifique
porte en glaces.
    « Le nom de monsieur ?... dit le domestique.
    – Dites à monsieur le baron que je viens de l'Avenue
Gabriel, répondit Corentin.  S'il y a du monde, gardez-vous
bien de prononcer ce nom-là tout haut, vous vous
feriez mettre à la porte. »
    Une minute après, le valet revint et conduisit Corentin
dans le cabinet du baron, par les appartements intérieurs.
    Corentin échangea son regard impénétrable contre
un regard de même nature avec le banquier, et ils se
saluèrent convenablement.
    « Monsieur le baron, dit-il, je viens au nom de
Peyrade...
    – Pien, fit le baron en allant pousser les verrous aux
deux portes.
    – La maîtresse de monsieur de Rubempré demeure rue
Taitbout, dans l'ancien appartement de mademoiselle de Bellefeuille,
l'ex-maîtresse de monsieur de Grandville, le procureur
général.
    – Ah ! si brès te moi, s'écria le baron, gomme c'ed
trôle.

    – Je n'ai pas de peine à croire que vous soyez
fou de cette magnifique personne, elle m'a fait plaisir
à voir, répondit Corentin.  Lucien est si jaloux de cette
fille qu'il lui défend de se montrer; et il est bien aimé
d'elle, car, depuis quatre ans qu'elle a succédé à la
Bellefeuille, et dans son mobilier et dans son état, jamais
les voisins, ni le portier, ni les locataires de la maison
n'ont pu l'apercevoir.  L'infante ne se promène que la
nuit.  Quand elle part, les stores de la voiture sont baissés,
et madame est voilée.  Lucien n'a pas seulement des raisons
de jalousie pour cacher cette femme : il doit se
marier à Clotilde de Grandlieu, et il est le favori intime
actuel de madame de Sérizy.  Naturellement, il tient et à sa
maîtresse d'apparat et à sa fiancée.  Ainsi, vous êtes
maître de la position, car Lucien sacrifiera son plaisir
à ses intérêts et à sa vanité.  Vous êtes riche, il s'agit
probablement de votre dernier bonheur, soyez généreux.
Vous arriverez à vos fins par la femme de chambre.
Donnez une dizaine de mille francs à la soubrette, elle
vous cachera dans la chambre à coucher de sa maîtresse;
et, pour vous, ça vaut bien ça ! »
    Aucune figure de rhétorique ne peut peindre le débit
saccadé, net, absolu de Corentin; aussi le baron le
remarquait-il en manifestant de l'étonnement, une
expression qu'il avait depuis longtemps défendue à son
visage impassible.
    « Je viens vous demander cinq mille francs pour
mon ami qui a laissé tomber cinq de vos billets de
banque... un petit malheur ! reprit Corentin avec le
plus beau ton de commandement.  Peyrade connaît
trop bien son Paris pour faire des frais d'affiches, et il
a compté sur vous.  Mais ceci n'est pas le plus important,
dit Corentin en se reprenant de manière à ôter à la
demande d'argent toute gravité.  Si vous ne voulez pas
avoir du chagrin dans vos vieux jours, obtenez à Peyrade
la place qu'il vous a demandée, et vous pouvez la lui
faire obtenir facilement.  Le directeur général de la
Police du royaume a dû recevoir hier une note à ce sujet.
Il ne s'agit que d'en faire parler au préfet de police par
Gondreville.  Hé bien, dites à Malin, comte de Gondreville,
qu'il s'agit d'obliger un de ceux qui l'ont su
débarrasser de messieurs de Simeuse, et il marchera...
    – Voici, monsieur, dit le baron en prenant cinq

billets de mille francs et les présentant à Corentin.
    – La femme de chambre a pour bon ami un grand
chasseur nommé Paccard, qui demeure rue de Provence,
chez un carrossier, et qui se loue comme chasseur à
ceux qui se donnent des airs de prince.  Vous arriverez
à la femme de chambre de madame Van Bogseck par
Paccard, un grand drôle de Piémontais qui aime assez
le vermouth. »
    Évidemment cette confidence, élégamment jetée en
post-scriptum, était le prix des cinq mille francs.  Le
baron cherchait à deviner à quelle race appartenait
Corentin, en qui son intelligence lui disait assez qu'il
voyait plutôt un directeur d'espionnage qu'un espion;
mais Corentin resta pour lui ce qu'est, pour un archéologue,
une inscription à laquelle il manque au moins les
trois quarts des lettres.
    « Gommend se nomme la phâme te jampre ? demanda-t-il.
    – Eugénie », répondit Corentin qui salua le baron et
sortit.
    Le baron de Nucingen, transporté de joie, abandonna
ses affaires, ses bureaux, et remonta chez lui dans l'heureux
état où se trouve un jeune homme de vingt ans qui jouit
en perspective d'un premier rendez-vous avec une
première maîtresse.  Le baron prit tous les billets de
mille francs de sa caisse particulière, une somme avec
laquelle il aurait pu faire le bonheur d'un village, cinquante-cinq
mille francs ! et il les mit à même dans la
poche de son habit.  Mais la prodigalité des millionnaires
ne peut se comparer qu'à leur avidité pour le gain.
Dès qu'il s'agit d'un caprice, d'une passion, l'argent
n'est plus rien pour les Crésus : il leur est en effet plus
difficile d'avoir des caprices que de l'or.  Une jouissance
est la plus grande rareté de cette vie rassasiée, pleine
des émotions que donnent les grands coups de la Spéculation,
et sur lesquelles ces cœurs secs se sont blasés.
Exemple.  Un des plus riches capitalistes de Paris,
connu d'ailleurs pour ses bizarreries, rencontre un jour
sur les boulevards, une petite ouvrière excessivement
jolie.  Accompagnée de sa mère, cette grisette donnait
le bras à un jeune homme d'un habillement assez équivoque,
et d'un balancement de hanches très faraud.
À la première vue, le millionnaire devient amoureux
de cette Parisienne, il la suit chez elle, il y entre; il se

fait raconter cette vie mélangée de bals chez Mabille,
de jours sans pain, de spectacles et de travail; il s'y intéresse,
et laisse cinq billets de mille francs sous une pièce
de cent sous : une générosité déshonorée.  Le lendemain,
un fameux tapissier, Braschon, vient prendre
les ordres de la grisette, meuble un appartement qu'elle
choisit, y dépense une vingtaine de mille francs.  L'ouvrière
se livre à des espérances fantastiques : elle habille
convenablement sa mère, elle se flatte de pouvoir placer
son ex-amoureux dans les bureaux d'une compagnie
d'assurance.  Elle attend... un, deux jours, puis une...
et deux semaines.  Elle se croit obligée d'être fidèle,
elle s'endette.  Le capitaliste, appelé en Hollande, avait
oublié l'ouvrière; il n'alla pas une seule fois dans le
paradis où il l'avait mise, et d'où elle retomba aussi
bas qu'on peut tomber à Paris.  Nucingen ne jouait
pas, Nucingen ne protégeait pas les arts, Nucingen
n'avait aucune fantaisie, il devait donc se jeter dans sa
passion pour Esther avec un aveuglement sur lequel
comptait Carlos Herrera.
    Après son déjeuner le baron fit venir Georges, son
valet de chambre, et lui dit d'aller rue Taitbout, prier
mademoiselle Eugénie, la femme de chambre de madame Van
Bogseck, de passer dans ses bureaux pour une affaire
importante.
    « Du la guedderas, ajouta-t-il, et du la veras monder tans
ma jampre, en lui tisand que sa vordine est vaidde. »
    Georges eut mille peines à décider Europe-Eugénie à
venir.  Madame, lui dit-elle, ne lui permettait jamais de
sortir; elle pouvait perdre sa place, etc., etc.  Aussi
Georges fit-il sonner haut ses mérites aux oreilles du
baron, qui lui donna dix louis.
    « Si madame sort cette nuit sans elle, dit Georges à son
maître dont les yeux brillaient comme des escarboucles,
elle viendra sur les dix heures.
    – Pon ! ti fientras m'habiler à neiff eires... me goîver; gar
che feusse êdre auzi pien que bossiple...  Che grois que che
gombaraidrai teffant ma maidresse, u l'archante ne seraid bas
l'archante... »
    De midi à une heure, le baron teignit ses cheveux
et ses favoris.  À neuf heures, le baron, qui prit un
bain avant le dîner, fit une toilette de marié, se parfuma,
s'adonisa.  Madame de Nucingen, avertie de cette

métamorphose, se donna le plaisir de voir son mari.
    « Mon Dieu ! dit-elle, êtes-vous ridicule !...  Mais
mettez donc une cravate de satin noir, à la place de cette
cravate blanche qui fait paraître vos favoris encore plus
durs; et, d'ailleurs, c'est Empire, c'est vieux bonhomme,
et vous vous donnez l'air d'un ancien conseiller au
Parlement.  âtez donc vos boutons en diamant, qui
valent chacun cent mille francs; cette singesse vous les
demanderait, vous ne pourriez pas les refuser; et, pour
les offrir à une fille, autant les mettre à mes oreilles. »
    Le pauvre financier, frappé de la justesse des remarques
de sa femme, lui obéissait en rechignant.
    « Ritiquile ! ritiquile !...  Che ne fous ai chamais tidde que
visse édiez ritiquile quand vis vis meddiez te fodre miex bir
fodre bedid mennesier de Rasdignac.
    – Je l'espère bien que vous ne m'avez jamais trouvée
ridicule.  Suis-je femme à faire de pareilles fautes d'orthographe
dans une toilette ?  Voyons, tournez-vous !...
Boutonnez votre habit jusqu'en haut, comme fait le
duc de Maufrigneuse, en laissant libres les deux dernières
boutonnières d'en haut.  Enfin, tâchez de vous rendre
jeune.
    – Monsieur, dit Georges, voici mademoiselle Eugénie.
    – Attieu, montame... » s'écria le banquier.  Il reconduisit
sa femme jusqu'au-delà des limites de leurs appartements
respectifs, pour être certain qu'elle n'écouterait
pas la conférence.
    En revenant, il prit par la main Europe, et l'amena
dans sa chambre avec une sorte de respect ironique :
« Hé pien, ma bedide, fus êdes pien héreize, gar vis êdes au
serfice te la blis cholie phâme de l'inifers...  Fodre fordine éd
vaidde, si vis foulez barler bir moi, êdre tans mes eindereds.
    – C'est ce que je ne ferais pas pour dix mille francs,
s'écria Europe.  Vous comprenez, monsieur le baron,
que je suis avant tout une honnête fille...
    – Ui.  Che gomde pien bayer fodre onêdedé.  C'ed ce g'on
abbèle, tans le gommerce, la guriosidé.
    – Ensuite, ce n'est pas tout, dit Europe.  Si monsieur
ne plaît pas à madame, et il y a de la chance ! elle se fâche,
je suis renvoyée, et ma place me vaut mille francs par an.
    – Le gabidal te mile vrancs ed te fint mile vrancs, et si che
fus les tonne, fus ne berterez rien.
    – Ma foi, si vous le prenez sur ce ton-là, mon gros

père, dit Europe, ça change joliment la question.  Où
sont-ils ?...
    – Foissi », répondit le baron en montrant un à un les
billets de banque.
    Il regarda chaque éclair que chaque billet faisait jaillir
des yeux d'Europe, et qui révélait la concupiscence à
laquelle il s'attendait.
    « Vous payez la place, mais l'honnêteté, la conscience ?...
dit Europe en levant sa mine futée et lançant
au baron un regard seria-buffa.
    – La gonzience ne faud bas la blace; mais, meddons saint
mîlle vrancs de blis, dit-il en ajoutant cinq billets de mille
francs.
    – Non, vingt mille francs pour la conscience, et
cinq mille pour la place, si je la perds...
    – Gomme fus futrez... dit-il en ajoutant les cinq billets.
Mais bir les cagner, il vaut me gager tans la jampre te da
maidresse bentant la nouid, quand elle sera séle...
    – Si vous voulez m'assurer de ne jamais dire qui vous
a introduit, j'y consens.  Mais je vous préviens d'une
chose : madame est forte comme Turc, elle aime monsieur de
Rubempré comme une folle, et vous lui remettriez un
million en billets de banque, que vous ne lui feriez pas
commettre une infidélité...  C'est bête, mais elle est ainsi
quand elle aime, elle est pire qu'une honnête femme,
quoi ?  Quand elle va se promener dans les bois avec
monsieur, il est rare que monsieur reste à la maison; elle
y est allée ce soir, je puis donc vous cacher dans ma
chambre.  Si madame revient seule, je vous viendrai
chercher; vous vous tiendrez dans le salon, je ne fermerai
pas la porte de la chambre, et le reste... dame ! le reste, ça
vous regarde...  Préparez-vous !
    – Che te tonnerai les fint-sainte mile vrancs tans le salon...
tonnant, tonnant.
    – Ah ! dit Europe, vous n'êtes pas plus défiant que
ça ?...  Excusez du peu...
    – Di auras pien tes ogassions te me garodder...  Nis verons
gonnaissance...
    – Eh bien, soyez rue Taitbout à minuit; mais prenez
alors trente mille francs sur vous.  L'honnêteté d'une
femme de chambre se paie, comme les fiacres, beaucoup
plus cher, passé minuit.
    – Bar britence, che de tonnerai ein pon sur la Panque...

    – Non, non, dit Europe, des billets, ou rien ne va... »
    À une heure du matin, le baron de Nucingen, caché
dans la mansarde où couchait Europe, était en proie à
toutes les anxiétés d'un homme en bonne fortune.  Il
vivait, son sang lui semblait bouillant à ses orteils, et sa
tête allait éclater comme une machine à vapeur trop
chauffée.
    « Che chouissais moralement pire blis te sant mile égus ! »
dit-il à du Tillet en lui racontant cette aventure.  Il écouta
les moindres bruits de la rue et il entendit, à deux heures
du matin, la voiture de sa maîtresse dès le boulevard.
Son cœur battit à soulever la soie du gilet, quand la
grande porte tourna sur ses gonds : il allait donc revoir
la céleste, l'ardente figure d'Esther !...  Il reçut dans le
cœur le bruit du marchepied et le claquement de la
portière.  L'attente du moment suprême l'agitait plus
que s'il se fût agi de perdre sa fortune.
    « Ha ! s'écria-t-il, c'esde fifre ça !  C'esde trob fifre même,
che ne serai gabaple te rienne te dude !
    – Madame est seule, descendez, dit Europe en se
montrant.  Surtout ne faites pas de bruit, gros éléphant !
    – Cros élevant ! » répéta-t-il en riant et marchant
comme sur des barres de fer rouge.
    Europe allait en avant, un bougeoir à la main.
    « Diens, gonde-les », dit le baron en tendant à Europe
les billets de banque quand il fut dans le salon.
    Europe prit les trente billets d'un air sérieux, et sortit
en enfermant le banquier.  Nucingen alla droit dans la
chambre, où il trouva la belle Anglaise qui lui dit :
« Serait-ce toi, Lucien ?...
    – Non, pelle envant », s'écria Nucingen qui n'acheva
pas.
    Il resta stupide en voyant une femme absolument le
contraire d'Esther : du blond là où il avait vu du noir,
de la faiblesse là où il admirait de la force ! une douce
nuit de Bretagne là où scintillait le soleil de l'Arabie.
    « Ah çà ! d'où venez-vous ?... qui êtes-vous ?... que
voulez-vous ? dit l'Anglaise en sonnant sans que les
sonnettes fissent aucun bruit.
    Ä Chai godonné les sonneddes, mais n'ayez poind beurre...
chez fais m'en aller, dit-il.  Foilà drende mile vrancs te cheddés
tans l'eau.  Fus êdes pien la maîdresse te mennesier Licien te
Ripembré ?

    – Un peu, mon neveu, dit l'Anglaise qui parlait bien
le français.  Mais ki ed-dû, doi ? fit-elle en imitant le parler
de Nucingen.
    – Ein ôme pien addrabé !... répondit-il piteusement.
    – Esd-on addrabé bir afoir fu eine cholie phâme ? demanda-t-elle
en plaisantant.
    – Bermeddez-moi te fis enfoyer temain eine barure, bir fus
rabbeler le paron ti Nichenguenne.
    – Gonnais bas !... fit-elle en riant comme une folle; mais
la parure sera bien reçue, mon gros viol de domicile.
    – Fis le gonnaidrez ?  Attié, montame.  Fis êdes un morzo
te roi; mais je ne soui qu'ein bofre panquier té soizande ans
bassés, et fis m'affez vaide combrentre gompien la phâme que
ch'aime a te buissance, buisque fodre paudé sirhimaine n'a bas
pi me la vaire ûplier...
    – Tiens, ce èdre chentile ze que fis me tides là, répondit
l'Anglaise.
    – Ze n'esd pas si chentile que zelle qui me l'einsbire...
    – Vous parliez de drande mille francs... à qui les
avez-vous donnés ?
    – À fodre goguine te phâme te jampre... »
    L'Anglaise sonna, Europe n'était pas loin.
    « Oh ! s'écria Europe, un homme dans la chambre de
madame, et qui n'est pas monsieur !...  Quelle horreur !
    – Vous a-t-il donné trente mille francs pour y être
introduit ?
    – Non, madame; car, à nous deux, nous ne les
valons pas... »
    Et Europe se mit à crier au voleur d'une si dure
façon, que le banquier effrayé gagna la porte, d'où
Europe le fit rouler par les escaliers...
    « Gros scélérat, lui cria-t-elle, vous me dénoncez à ma
maîtresse !  Au voleur !... au voleur ! »
    L'amoureux baron, au désespoir, put regagner sans
avanie sa voiture qui stationnait sur le boulevard; mais il
ne savait plus à quel espion se vouer.
    « Est-ce que, par hasard, madame voudrait m'ôter mes
profits ?... dit Europe en revenant comme une furie vers
l'Anglaise.
    – Je ne sais pas les usages de France, dit l'Anglaise.
    – Mais c'est que je n'ai qu'un mot à dire à monsieur
pour faire mettre madame à la porte demain », répondit
insolemment Europe.

    « Cedde zagrée fâme te jampre, dit le baron à Georges
qui demanda naturellement à son maître s'il était content,
m'a ghibbé drande mile vrancs..., mais c'esd te ma vôde, ma drès
crande vôde !...
    – Ainsi la toilette de monsieur ne lui a pas servi.
Diable ! je ne conseille pas à monsieur de prendre pour
rien ses pastilles...
    – Chorche, che meirs te tesesboir...  Chai vroit...  Chai de
la classe au cuer...  Plis d'Esder, mon hami. »
    Georges était toujours l'ami de son maître dans les
grandes circonstances.
    Deux jours après cette scène, que la jeune Europe
venait de dire beaucoup plus plaisamment qu'on ne peut
la raconter, car elle y ajouta sa mimique, Carlos déjeunait
en tête à tête avec Lucien.
    « Il ne faut pas, mon petit, que la Police ni personne
mette le nez dans nos affaires, lui dit-il à voix basse en
allumant un cigare à celui de Lucien.  C'est malsain.
J'ai trouvé un moyen audacieux, mais infaillible, de
faire tenir tranquille notre baron et ses agents.  Tu vas
aller chez madame de Sérizy, tu seras très gentil pour elle.
Tu lui diras, dans la conversation, que, pour être agréable
à Rastignac, qui depuis longtemps a trop de madame de
Nucingen, tu consens à lui servir de manteau pour
cacher une maîtresse.  Monsieur de Nucingen, devenu très
amoureux de la femme que cache Rastignac (ceci le
fera rire), s'est avisé d'employer la Police pour t'espionner,
toi, bien innocent des roueries de ton compatriote,
et dont les intérêts chez les Grandlieu pourraient être
compromis.  Tu prieras la comtesse de te donner l'appui
de son mari, qui est ministre d'État, pour aller à la
préfecture de police.  Une fois là, devant monsieur le
préfet, plains-toi, mais en homme politique et qui va
bientôt entrer dans la vaste machine du gouvernement
pour en être un des plus importants pistons.  Tu comprendras
la Police en homme d'État, tu l'admireras, y
compris le préfet.  Les plus belles mécaniques font des
taches d'huile ou crachent.  Ne te fâche que tout juste.
Tu n'en veux pas du tout à monsieur le préfet; mais
engage-le à surveiller son monde, et plains-le d'avoir à
gronder ses gens.  Plus tu seras doux, gentilhomme, plus
le préfet sera terrible contre ses agents.  Nous serons
alors tranquilles, et nous pourrons faire revenir Esther,

qui doit bramer comme les daims dans sa forêt. »
Le préfet d'alors était un ancien magistrat.  Les anciens
magistrats font des préfets de police beaucoup trop
jeunes.  Imbus du droit, à cheval sur la légalité, leur main
n'est pas leste à l'arbitraire que nécessite assez souvent
une circonstance critique où l'action de la Préfecture doit
ressembler à celle d'un pompier chargé d'éteindre un
feu.  En présence du vice-président du Conseil d'État,
le préfet reconnut à la Police plus d'inconvénients qu'elle
n'en a, déplora les abus, et se souvint alors de la visite
que le baron de Nucingen lui avait faite et des renseignements
qu'il avait demandés sur Peyrade.  Le préfet,
tout en promettant de réprimer les excès auxquels se
livraient les agents, remercia Lucien de s'être adressé
directement à lui, lui promit le secret, et eut l'air de
comprendre cette intrigue.  De belles phrases sur la
liberté individuelle, sur l'inviolabilité du domicile
furent échangées entre le ministre d'État et le préfet, à
qui monsieur de Sérizy fit observer que si les grands intérêts
du royaume exigeaient parfois de secrètes illégalités, le
crime commençait à l'application de ces moyens d'État
aux intérêts privés.  Le lendemain, au moment où
Peyrade allait à son cher café David où il se régalait de
voir des bourgeois comme un artiste s'amuse à voir
pousser des fleurs, un gendarme habillé en bourgeois
l'accosta dans la rue.
    « J'allais chez vous, lui dit-il à l'oreille, j'ai ordre de
vous amener à la préfecture. »
    Peyrade prit un fiacre et monta, sans faire la moindre
observation, en compagnie du gendarme.
    Le préfet de police traita Peyrade comme s'il eût été le
dernier argousin du Bagne, en se promenant dans une
allée du petit jardin de la préfecture de police qui, dans
ce temps, s'étendait le long du quai des Orfèvres.
    « Ce n'est pas sans raison, monsieur, que, depuis 1809,
vous avez été mis en dehors de l'administration...  Ne
savez-vous pas à quoi vous nous exposez et vous vous
exposez vous-même ?... »
    La mercuriale fut terminée par un coup de foudre.  Le
préfet annonça durement au pauvre Peyrade que non
seulement son secours annuel était supprimé, mais
encore qu'il serait, lui, l'objet d'une surveillance spéciale.
Le vieillard reçut cette douche de l'air le plus calme du

monde.  Il n'y a rien d'immobile et d'impassible comme
un homme foudroyé.  Peyrade avait perdu tout son
argent au jeu.  Le père de Lydie comptait sur sa place, et
il se voyait sans autre ressource que les aumônes de son
ami Corentin.
    « J'ai été préfet de police, je vous donne complètement
raison, dit tranquillement le vieillard au fonctionnaire
posé dans sa majesté judiciaire et qui fit alors un haut-le-corps
assez significatif.  Mais permettez-moi, sans vouloir
en rien m'excuser, de vous faire observer que vous ne
me connaissez point, reprit Peyrade en jetant une fine
œillade au préfet.  Vos paroles sont ou trop dures pour
l'ancien commissaire général de police en Hollande, ou
pas assez sévères pour un simple mouchard.  Seulement,
monsieur le préfet, ajouta Peyrade après une pause en
voyant que le préfet gardait le silence, souvenez-vous
de ce que je vais avoir l'honneur de vous dire.  Sans que
je me mêle en rien de votre police ni de ma justification,
vous aurez l'occasion de voir que, dans cette affaire,
il y a quelqu'un qu'on trompe : en ce moment, c'est votre
serviteur, plus tard, vous direz : " C'était moi. " »
    Et il salua le préfet, qui resta pensif pour cacher son
étonnement.  Il revint chez lui les bras et les jambes
cassés, saisi d'une rage froidie contre le baron de
Nucingen.  Cet épais financier pouvait seul avoir trahi
un secret concentré dans les têtes de Contenson, de
Peyrade et de Corentin.  Le vieillard accusa le banquier
de vouloir se dispenser du paiement, une fois le but
atteint.  Une seule entrevue lui avait suffi pour deviner
les astuces du plus astucieux des banquiers.  « Il liquide
avec tout le monde, même avec nous, mais je me vengerai,
se disait le bonhomme.  Je n'ai jamais rien demandé
à Corentin, je lui demanderai de m'aider à me venger de
cette stupide caisse.  Sacré baron ! tu sauras de quel bois
je me chauffe, en trouvant un matin ta fille déshonorée...
Mais aime-t-il sa fille ? »
    Le soir de cette catastrophe qui renversait les espérances
de ce vieillard, il avait pris dix ans de plus.  En
causant avec son ami Corentin, il entremêlait ses
doléances de larmes arrachées par la perspective du
triste avenir qu'il léguait à sa fille, son idole, sa perle,
son offrande à Dieu.
    « Nous suivrons cette affaire, lui disait Corentin.  Il

faut savoir d'abord si le baron est ton délateur.  Avons-nous
été sages en nous appuyant de Gondreville ?...
Ce vieux Malin nous doit trop pour ne pas essayer de
nous engloutir; aussi fais-je surveiller son gendre
Keller, un niais en politique, et très capable de tremper
dans quelque conspiration tendant à renverser la branche
aînée au profit de la branche cadette...  Demain, je saurai
ce qui se passe chez Nucingen, s'il a vu sa maîtresse, et
d'où nous vient ce coup de caveçon...  Ne te désole pas.
D'abord, le préfet ne restera pas longtemps en place...
Le temps est gros de révolutions, et les révolutions, c'est
notre eau trouble. »
    Un sifflement particulier retentit dans la rue.
    « C'est Contenson, dit Peyrade qui mit une lumière sur
la fenêtre, et il y a quelque chose qui m'est personnel. »
    Un instant après, le fidèle Contenson comparaissait
devant les deux gnomes de la Police par lui révérés à
l'égal de deux génies.
    « Qu'y a-t-il ? dit Corentin.
    – Du nouveau !  Je sortais du 113, où j'ai tout perdu.
Que vois-je sous les galeries ?...  Georges ! ce garçon est
renvoyé par le baron, qui le soupçonne d'être un
mouchard.
    – Voilà l'effet d'un sourire qui m'est échappé, dit
Peyrade.
    – Oh ! tout ce que j'ai vu de désastres causés par des
sourires !... dit Corentin.
    – Sans compter ceux que causent les coups de cravache,
dit Peyrade en faisant allusion à l'affaire Simeuse.
(Voir Une ténébreuse affaire.)  Mais, voyons, Contenson,
qu'arrive-t-il ?
    – Voici ce qui arrive, reprit Contenson.  J'ai fait jaser
Georges en lui faisant payer des petits verres d'une infinité
de couleurs, il en est resté gris; quant à moi, je dois
être comme un alambic !  Notre baron est allé rue Taitbout,
bourré de pastilles du sérail.  Il y a trouvé la belle
femme que vous savez.  Mais une bonne farce : cette
Anglaise n'est pas son ingonnie !...  Et il a dépensé trente
mille francs pour séduire la femme de chambre.  Une
bêtise.  Ça se croit grand parce que ça fait de petites
choses avec de grands capitaux, retournez la phrase, et
vous trouvez le problème que résout l'homme de génie.
Le baron est revenu dans un état à faire pitié.  Le lendemain,

Georges, pour faire son bon apôtre, dit à son
maître : " Pourquoi monsieur se sert-il de gens de sac
et de corde ?  Si monsieur voulait s'en rapporter à moi,
je lui trouverais son inconnue, car la description que
monsieur m'en a faite me suffit, je remuerai tout Paris.
– Va, lui dit le baron, je te récompenserai bien ! "  Georges
m'a raconté tout cela, entremêlé des détails les plus
saugrenus.  Mais... l'on est fait à recevoir la pluie !  Le
lendemain, le baron reçut une lettre anonyme où on lui
disait quelque chose comme : " Monsieur de Nucingen
se meurt d'amour pour une inconnue, il a déjà dépensé
beaucoup d'argent en pure perte; s'il veut se trouver
ce soir, à minuit, au bout du pont de Neuilly, et monter
dans la voiture derrière laquelle sera le chasseur du
bois de Vincennes, en se laissant bander les yeux, il verra
celle qu'il aime...  Comme sa fortune peut lui donner
des craintes sur la pureté des intentions de ceux qui
procèdent ainsi, monsieur le baron peut se faire accompagner
de son fidèle Georges.  Il n'y aura d'ailleurs
personne dans la voiture. "  Le baron y va, sans rien
dire à Georges, avec Georges.  Tous deux se laissent
bander les yeux et couvrir la tête d'un voile.  Le baron
reconnaît le chasseur.  Deux heures après, la voiture, qui
marchait comme une voiture à Louis XVIII (que Dieu
ait son âme ! il se connaissait en police, ce roi-là !) arrête
au milieu d'un bois.  Le baron, à qui l'on ôte son bandeau,
voit dans une voiture arrêtée son inconnue, qui... psit !...
disparaît aussitôt.  Et la voiture (même train que
Louis XVIII) le ramène au pont de Neuilly, où il retrouve
sa voiture.  On avait mis dans la main de Georges un
petit billet ainsi conçu : " Combien de billets de mille
francs monsieur le baron lâche-t-il pour être mis en
rapport avec son inconnue ? "  Georges donne le petit
billet à son maître, et le baron, ne doutant pas que
Georges ne s'entende ou avec moi ou avec vous,
monsieur Peyrade, pour l'exploiter, a mis Georges à la
porte.  En v'là un imbécile de banquier ! il ne fallait renvoyer
Georges qu'après avoir gougé affec l'eingonnie.
    – Georges a vu la femme ?... dit Corentin.
    – Oui, dit Contenson.
    – Eh bien, s'écria Peyrade, comment est-elle ?
    – Oh ! répondit Contenson, il ne m'en a dit qu'un
mot : un vrai soleil de beauté !...

    – Nous sommes joués par des drôles plus forts que
nous, s'écria Peyrade.  Ces chiens-là vont vendre leur
femme bien cher au baron.
    – Ya, mein Herr ! répondit Contenson.  Aussi, en
apprenant que vous aviez reçu des giroflées à la préfecture,
ai-je fait Jaser Georges.
    – Je voudrais bien savoir qui m'a roulé, dit Peyrade,
nous mesurerions nos ergots !
    – Faut faire les cloportes, dit Contenson.
    – Il a raison, dit Peyrade, glissons-nous dans les
fentes pour écouter, attendre...
    – Nous allons étudier cette version-là, s'écria Corentin,
pour le moment, je n'ai rien à faire.  Tiens-toi sage
toi, Peyrade !  Obéissons toujours à monsieur le préfet...
    – Monsieur de Nucingen est bon à saigner, fit observer
Contenson, il a trop de billets de mille francs dans les
veines...
    – La dot de Lydie était pourtant là ! dit Peyrade à
l'oreille de Corentin.
    – Contenson, viens-nous-en, laissons dormir notre
père... ade !...  À de... main.
    – Monsieur, dit Contenson à Corentin sur le pas de
la porte, quelle drôle d'opération de change aurait faite
le bonhomme !...  Hein ! marier sa fille avec le prix de !...
Ah ! ah ! l'on ferait de ce sujet une jolie pièce, et morale
intitulée La Dot d'une jeune fille.
    – Ah ! comme vous êtes organisés, vous autres !...
quelles oreilles tu as !... dit Corentin à Contenson.  Décidément
la Nature Sociale arme toutes ses Espèces des
qualités nécessaires aux services qu'elle en attend !  La
Société, c'est une autre Nature !
    – C'est très philosophique ce que vous dites là,
s'écria Contenson, un professeur en ferait un système !
    – Sois au fait, reprit Corentin en souriant et s'en
allant avec l'espion par les rues, de tout ce qui se passera
chez monsieur de Nucingen, à propos de l'inconnue... en gros...
ne finasse pas...
    – On regarde si les cheminées fument ! dit
Contenson.
    – Un homme comme le baron de Nucingen ne peut
pas être heureux incognito, reprit Corentin.  D'ailleurs
nous, pour qui les hommes sont des cartes, nous ne
devons jamais être joués par eux !

    – Parbleu ! ce serait le condamné qui s'amuserait à
couper le cou au bourreau, s'écria Contenson.
    – Tu as toujours le petit mot pour rire », répondit
Corentin en laissant échapper un sourire qui dessina
de faibles plis dans son masque de plâtre.
    Cette affaire était excessivement importante en elle-même,
et à part ses résultats.  Si le baron n'avait pas
trahi Peyrade, qui donc avait eu intérêt à voir le préfet
de police ?  Il s'agissait pour Corentin de savoir s'il
n'existait pas de faux frères parmi ses hommes.  Il se disait
en se couchant ce que ruminait aussi Peyrade : « Qui
donc est allé se plaindre au préfet ?...  À qui cette femme
appartient-elle ? »  Ainsi, tout en s'ignorant les uns les
autres, Jacques Collin, Peyrade et Corentin se rapprochaient
sans le savoir; et la pauvre Esther, Nucingen,
Lucien allaient nécessairement être enveloppés dans la
lutte déjà commencée, et que l'amour-propre particulier
aux gens de police devait rendre terrible.
    Grâce à l'adresse d'Europe, la partie la plus menaçante
des soixante mille francs de dettes qui pesaient
sur Esther et sur Lucien fut acquittée.  La confiance des
créanciers ne fut pas même ébranlée.  Lucien et son
corrupteur purent respirer pendant un moment.  Comme
deux bêtes fauves poursuivies qui lappent un peu d'eau
au bord de quelque marais, ils purent continuer à
côtoyer les précipices, le long desquels l'homme fort
conduisait l'homme faible ou au gibet ou à la fortune.
    « Aujourd'hui, dit Carlos à sa créature, nous jouons
le tout pour le tout; mais heureusement les cartes sont
biseautées, et les pontes sont très jeunes ! »
    Pendant quelque temps Lucien fut assidu, par ordre
de son terrible Mentor, auprès de madame de Sérizy.  En
effet, Lucien ne devait pas être soupçonné d'avoir une
fille entretenue pour maîtresse.  Il trouva d'ailleurs dans
le plaisir d'être aimé, dans l'entraînement d'une vie
mondaine, une force d'emprunt pour s'étourdir.  Il
obéissait à mademoiselle Clotilde de Grandlieu en ne la voyant
plus qu'au Bois ou aux Champs-Élysées.
    Le lendemain du jour où Esther fut enfermée dans la
maison du garde, l'être pour elle problématique et terrible
qui lui pesait sur le cœur, vint lui proposer de
signer en blanc trois papiers timbrés, aggravés de ces
mots tortionnaires : Accepté pour soixante mille francs,

sur le premier; Accepté pour cent vingt mille francs, sur le
second; Accepté pour cent vingt mille francs, sur le troisième.
En tout trois cent mille francs d'acceptations.  En mettant
bon pour, vous faites un simple billet.  Le mot accepté
constitue la lettre de change et vous soumet à la contrainte
par corps.  Ce mot fait encourir à celui qui le
signe imprudemment cinq ans de prison, une peine que
le tribunal de police correctionnelle n'inflige presque
jamais, et que la cour d'assises applique à des scélérats.
La loi sur la contrainte par corps est un reste des temps
de barbarie qui joint à sa stupidité le rare mérite d'être
inutile, en ce qu'elle n'atteint jamais les fripons.  (Voir
Illusions perdues.)
    « Il s'agit, dit l'Espagnol à Esther, de tirer Lucien
d'embarras.  Nous avons soixante mille francs de dettes,
et avec ces trois cent mille francs nous nous en tirerons
peut-être. »
    Après avoir antidaté de six mois les lettres de change,
Carlos les fit tirer sur Esther par un homme incompris de
la police correctionnelle, et dont les aventures, malgré le
bruit qu'elles ont fait, furent bientôt oubliées, perdues,
couvertes par le tapage de la grande symphonie de
juillet 1830.
    Ce jeune homme, un des plus audacieux chevaliers
d'industrie, fils d'un huissier de Boulogne près Paris, se
nomme Georges-Marie Destourny.  Le père, obligé de
vendre sa charge en des circonstances peu prospères,
laissa, vers 1824, son fils sans aucune ressource après
lui avoir donné cette brillante éducation, la folie des
petits bourgeois pour leurs enfants.  À vingt-trois ans,
le jeune et brillant élève en droit avait déjà renié son
père en écrivant ainsi son nom sur ses cartes :
    GEORGES D'ESTOURNY
    Cette carte donnait à son personnage un parfum
d'aristocratie.  Ce fashionable eut l'audace de prendre
tilbury, groom, et de hanter les clubs.  Un mot expliquera
tout : il faisait des affaires à la Bourse avec l'argent
des femmes entretenues dont il était le confident.  Enfin
il succomba devant la Police correctionnelle, où il comparut
accusé de se servir de cartes trop heureuses.  Il
avait des complices, des jeunes gens corrompus par lui,

ses séides obligés, les compères de son élégance et de
son crédit.  Obligé de fuir, il négligea de payer ses différences
à la Bourse.  Tout Paris, le Paris des loups-cerviers
et des clubs, des boulevards et des industriels, tremblait
encore de cette double affaire.
    Au temps de sa splendeur, Georges d'Estourny, joli
garçon, bon enfant surtout, généreux comme un chef
de voleurs, avait protégé la Torpille pendant quelques
mois.  Le faux Espagnol basa sa spéculation sur l'accointance
d'Esther avec ce célèbre escroc, accident particulier
aux femmes de cette classe.
    Georges d'Estourny, dont l'ambition s'était enhardie
avec le succès, avait pris sous sa protection un homme
venu du fond d'un département pour faire des affaires
à Paris, et que le parti libéral voulait indemniser de
condamnations encourues avec courage dans la lutte de
la Presse contre le Gouvernement de Charles X, dont la
persécution s'était ralentie pendant le ministère Martignac.
On avait alors gracié le sieur Cérizet, ce gérant
responsable, surnommé le Courageux-Cérizet.
    Or, Cérizet, patronné pour la forme par les sommités
de la Gauche, fonda une maison qui tenait à la fois à
l'agence d'affaires, à la Banque et à la maison de commission.
Ce fut une de ces positions qui ressemblent,
dans le commerce, à ces domestiques annoncés dans les
Petites-Affiches, comme pouvant et sachant tout faire.
Cérizet fut très heureux de se lier avec Georges
d'Estourny, qui le forma.
    Esther, en vertu de l'anecdote sur Ninon, pouvait
passer pour être la fidèle dépositaire d'une portion de
la fortune de Georges d'Estourny.  Un endos en blanc
signé Georges d'Estourny rendit Carlos Herrera maître
des valeurs qu'il avait créées.  Ce faux n'avait aucun
danger du moment où, soit mademoiselle Esther, soit quelqu'un
pour elle, pouvait ou devait payer.  Après avoir pris
des renseignements sur la maison Cérizet, Carlos y
reconnut l'un de ces personnages obscurs décidés à
faire fortune, mais... légalement.
    Cérizet, le vrai dépositaire de d'Estourny, restait nanti
de sommes importantes alors engagées dans la hausse,
à la Bourse, et qui permettaient à Cérizet de se dire
banquier.  Tout cela se fait à Paris : on méprise un
homme, on n'en méprise pas l'argent.  Carlos se rendit

chez Cérizet dans l'intention de le travailler à sa manière,
car il se trouvait par hasard maître de tous les secrets
de ce digne associé de d'Estourny.
    Le Courageux-Cérizet demeurait dans un entresol,
rue du Gros-Chenet, et Carlos, qui se fit mystérieusement
annoncer comme venant de la part de Georges
d'Estourny, surprit le soi-disant banquier pâle de cette
annonce.  Carlos vit, dans un modeste cabinet, un petit
homme à cheveux rares et blonds, et reconnut en lui,
d'après la description que lui en avait faite Lucien, le
Judas de David Séchard.
    « Pouvons-nous parler ici sans crainte d'être entendus ?
dit l'Espagnol métamorphosé subitement en Anglais à
cheveux rouges, à lunettes bleues, aussi propre, aussi
net qu'un puritain allant au prêche.
    – Et pourquoi, monsieur ? dit Cérizet.  Qui
êtes-vous ?
    – Monsieur William Barker, créancier de monsieur d'Estourny;
mais je vais démontrer la nécessité de fermer vos portes,
puisque vous le désirez.  Nous savons, monsieur, quelles
ont été vos relations avec les Petit-Claud, les Cointet et
les Séchard d'Angoulême... »
    À ces mots, Cérizet s'élança vers la porte et la ferma,
revint à une autre porte qui donnait dans une chambre
à coucher, la verrouilla; puis il dit à l'inconnu : « Plus
bas, monsieur ! »  Et il examina le faux Anglais en lui
disant : « Que voulez-vous de moi ?...
    – Mon Dieu ! reprit William Barker, chacun pour
soi, dans ce monde.  Vous avez les fonds de ce drôle de
d'Estourny...  Rassurez-vous, je ne viens pas vous les
demander; mais, pressé par moi, ce fripon qui mérite
la corde, entre nous, m'a donné ces valeurs en me disant
qu'il pouvait y avoir quelque chance de les réaliser; et,
comme je ne veux pas poursuivre en mon nom, il m'a
dit que vous ne me refuseriez pas le vôtre. »
    Cérizet regarda la lettre de change, et dit : « Mais il
n'est plus à Francfort...
    – Je le sais, répondit Barker, mais il pouvait encore
y être à la date de ces traites...
    – Mais je ne veux pas être responsable, dit Cérizet...
    – Je ne vous demande pas ce sacrifice, reprit Barker;
vous pouvez être chargé de les recevoir, acquittez-les
et je me charge d'opérer le recouvrement.

    – Je suis étonné de voir à d'Estourny autant de
défiance de moi, reprit Cérizet.
    – Dans sa position, on sait bien des choses, répondit
Barker, on ne peut pas le blâmer d'avoir mis ses œufs
dans plusieurs paniers.
    – Est-ce que vous croiriez ?... demanda le petit faiseur
d'affaires en rendant au faux Anglais les lettres de
change acquittées et en règle.
    – ... Je crois que vous garderez bien ses fonds ? dit
Barker, j'en suis sûr ! ils sont déjà jetés sur le tapis vert
de la Bourse.
    – Ma fortune est intéressée à...
    – À les perdre ostensiblement, dit Barker.
    – Monsieur !... s'écria Cérizet.
    – Tenez, mon cher monsieur Cérizet, dit froidement
Barker en interrompant Cérizet, vous me rendriez un
service en me facilitant cette rentrée.  Ayez la complaisance
de m'écrire une lettre où vous disiez que vous me remettez
ces valeurs acquittées pour le compte de d'Estourny,
et que l'huissier poursuivant devra considérer le porteur
de la lettre comme le possesseur de ces trois traites.
    – Voulez-vous me dire vos noms ?
    – Pas de nom ! répondit le capitaliste anglais.  Mettez :
Le porteur de cette lettre et des valeurs...  Vous allez être bien
payé de cette complaisance...
    – Et comment ?... dit Cérizet.
    – Par un seul mot.  Vous resterez en France, n'est-ce
pas ?...
    – Oui, monsieur.
    – Eh bien, jamais Georges d'Estourny n'y rentrera.
    – Et pourquoi ?
    – Il y a plus de cinq personnes qui, à ma connaissance,
l'assassineraient, et il le sait.
    – Je ne m'étonne plus qu'il me demande de quoi
faire une pacotille pour les Indes ! s'écria Cérizet.  Et il
m'a malheureusement obligé d'engager tout dans les
Fonds publics.  Nous sommes déjà débiteurs de différences
à la maison du Tillet.  Je vis au jour le jour.
    – Tirez votre épingle du jeu !
    – Ah ! si j'avais su cela plus tôt ! s'écria Cérizet.  J'ai
manqué ma fortune...
    – Un dernier mot ?... dit Barker : Discrétion !... vous
en êtes capable; mais, ce qui peut-être est moins sûr,

Fidélité.  Nous nous reverrons, et je vous ferai faire
fortune. »
    Après avoir jeté dans cette âme de boue un espoir
qui devait en assurer la discrétion pendant longtemps,
Carlos, toujours en Barker, se rendit chez un huissier
sur lequel il pouvait compter, et le chargea d'obtenir
des jugements définitifs contre Esther.
    « On payera, dit-il à l'huissier, c'est une affaire
d'honneur, nous voulons seulement être en règle. »
Barker fit représenter mademoiselle Esther au tribunal de commerce
par un agréé pour que les jugements fussent
contradictoires.  L'huissier, prié d'agir poliment, mit
sous enveloppe tous les actes de procédure, vint saisir
lui-même le mobilier, rue Taitbout, où il fut reçu par
Europe.  La contrainte par corps une fois dénoncée,
Esther fut ostensiblement sous le coup de trois cents
et quelques mille francs de dettes indiscutables.  Carlos
ne fit pas en ceci de grands frais d'invention.  Ce vaudeville
des fausses dettes se joue à Paris très souvent.
Il y existe des sous-Gobseck, des sous-Gigonnet qui,
moyennant une prime, se prêtent à ce calembour, car ils
plaisantent de ce tour infâme.  Tout, en France, se fait
en riant, même les crimes.  On rançonne ainsi, soit
des parents récalcitrants, soit des passions qui lésineraient,
mais qui, devant une nécessité flagrante ou quelque
prétendu déshonneur, s'exécutent.  Maxime de Trailles
avait usé très souvent de ce moyen, renouvelé des
comédies du vieux répertoire.  Seulement Carlos Herrera,
qui voulait sauver et l'honneur de sa robe et celui de
Lucien, avait eu recours à un faux sans aucun danger,
mais assez souvent pratiqué pour qu'en ce moment
la Justice s'en émeuve.  Il se tient, dit-on, une Bourse
des effets faux aux environs du Palais-Royal, où, pour
trois francs, on vous donne une signature.
    Avant d'entamer la question de ces cent mille écus
destinés à faire sentinelle à la porte de la chambre
à coucher, Carlos se promit de faire payer, au préalable
cent mille autres francs à monsieur de Nucingen.  Voici
comment.
    Par ses ordres, Asie se posa, vis-à-vis de l'amoureux
baron, en vieille femme au courant des affaires de la
belle inconnue.  Jusqu'à présent, les peintres de mœurs
ont mis en scène beaucoup d'usuriers; mais on a oublié

l'usurière, la madame La Ressource d'aujourd'hui, personnage
excessivement curieux, appelée décemment
marchande à la toilette, et que pouvait jouer la féroce Asie,
qui possédait deux établissements, l'un au Temple,
l'autre rue Neuve-Saint-Marc, gérés tous deux par
des femmes à elle.  « Tu te remettras dans la pelure de
madame de Saint-Estève », lui dit-il.  Herrera voulut voir
Asie habillée.
    La fausse entremetteuse vint en robe de damas à
fleurs, provenant de rideaux décrochés à quelque
boudoir saisi, ayant un de ces châles de cachemire
passés, usés, invendables, qui finissent leur vie au dos
de ces femmes.  Elle portait une collerette en dentelles
magnifiques, mais éraillées, et un affreux chapeau;
mais elle était chaussée en souliers de peau d'Irlande
sur le bord desquels sa chair faisait l'effet d'un bourrelet
de soie noire à jour.
    « Et la boucle de ma ceinture ! dit-elle en montrant
une orfèvrerie suspecte que repoussait son ventre de
cuisinière.  Hein ! quel genre !  Et mon tour... comme il
m'enlaidit gentiment !  Oh ! mame Nourrisson m'a
crânement habillée.
    – Sois mielleuse d'abord, lui dit Carlos, sois craintive
presque, défiante comme une chatte; et fais surtout
rougir le baron d'avoir employé la Police sans que tu
paraisses avoir à trembler devant les agents.  Enfin
donne à entendre à la pratique, en termes plus ou moins
clairs, que tu défies toutes les polices du monde de
savoir où se trouve la belle.  Cache bien tes traces...
Quand le baron t'aura donné le droit de lui frapper
sur le ventre en l'appelant : " Gros corrompu ! " deviens
insolente et fais-le aller comme un laquais. »
    Menacé de ne plus revoir l'entremetteuse s'il se livrait
au moindre espionnage, Nucingen voyait Asie en allant
à la Bourse, à pied, mystérieusement, dans un misérable
entresol de la rue Neuve-Saint-Marc.  Ces boueux
sentiers, combien de fois les millionnaires amoureux
les ont-ils côtoyés, et avec quelles délices ! les pavés
de Paris le savent.  Madame de Saint-Estève fit arriver,
d'espérance en désespoir, en relayant l'un par l'autre,
le baron à vouloir être mis au courant de tout ce qui
concernait l'inconnue, à tout prix !...
    Pendant ce temps, l'huissier marchait, et marchait

d'autant mieux que, ne trouvant aucune résistance
chez Esther, il agissait dans les délais légaux, sans
perdre vingt-quatre heures.
    Lucien, conduit par son conseiller, visita cinq
ou six fois la recluse à Saint-Germain.  Le féroce
conducteur de ces machinations avait jugé ces entrevues
nécessaires pour empêcher Esther de dépérir, car sa
beauté passait à l'état de capital.  Au moment de quitter
la maison du garde, il amena Lucien et la pauvre courtisane
au bord d'un chemin désert, à un endroit d'où
l'on voyait Paris, et où personne ne pouvait les entendre.
Tous trois ils s'assirent au soleil levant, sur un tronçon
de peuplier abattu devant ce paysage, un des plus magnifiques
du monde, et qui embrasse le cours de la Seine,
Montmartre, Paris, Saint-Denis.
    « Mes enfants, dit Carlos, votre rêve est fini.  Toi,
ma petite, tu ne reverras plus Lucien; ou, si tu le vois,
tu dois l'avoir connu, il y a cinq ans, pendant quelques
jours seulement.
    – Voilà donc ma mort arrivée ! dit-elle sans verser
une larme.
    – Eh ! voilà cinq ans que tu es malade, reprit Herrera.
Suppose-toi poitrinaire, et meurs sans nous ennuyer
de tes élégies.  Mais tu vas voir que tu peux encore
vivre, et très bien !...  Laisse-nous, Lucien, va cueillir
des sonnets », dit-il en lui montrant un champ à quelques
pas d'eux.
    Lucien jeta sur Esther un regard mendiant, un de ces
regards propres à ces hommes faibles et avides, pleins
de tendresse dans le cœur et de lâcheté dans le caractère.
Esther lui répondit par un signe de tête qui voulait dire :
« Je vais écouter le bourreau pour savoir comment je
dois poser ma tête sous la hache, et j'aurai le courage
de bien mourir. »  Ce fut si gracieux et, en même temps
si plein d'horreur, que le poète pleura; Esther courut
à lui, le serra dans ses bras, but cette larme et lui dit :
« Sois tranquille ! » un de ces mots qui se disent avec les
gestes et les yeux, avec la voix du délire.
    Carlos se mit à expliquer nettement, sans ambiguïté,
souvent avec d'horribles mots propres, la situation
critique de Lucien, sa position à l'hôtel de Grandlieu,
sa belle vie s'il triomphait, et enfin la nécessité pour
Esther de se sacrifier à ce magnifique avenir.

    « Que faut-il faire ? s'écria-t-elle fanatisée.
    – M'obéir aveuglément, dit Carlos.  Et de quoi
pourriez-vous vous plaindre ?  Il ne tiendra qu'à vous
de vous faire un beau sort.  Vous allez devenir ce que
sont Tullia, Florine, Mariette et la Val-Noble, vos
anciennes amies, la maîtresse d'un homme riche que
vous n'aimerez pas.  Une fois nos affaires faites, notre
amoureux est assez riche pour vous rendre heureuse...
    – Heureuse !... dit-elle en levant les yeux au ciel.
    – Vous avez eu quatre ans de paradis, reprit-il.
Ne peut-on vivre avec de pareils souvenirs ?...
    – Je vous obéirai, répondit-elle en essuyant une
larme dans le coin de ses yeux.  Ne vous inquiétez pas
du reste !  Vous l'avez dit, mon amour est une maladie
mortelle.
    – Ce n'est pas tout, reprit Carlos, il faut rester belle.
À vingt-deux ans et demi, vous êtes à votre plus haut
point de beauté, grâce à votre bonheur.  Enfin, redevenez
surtout la Torpille.  Soyez espiègle, dépensière, rusée,
sans pitié pour le millionnaire que je vous livre.  Écoutez !...
cet homme est un voleur de grande Bourse; il
a été sans pitié pour bien du monde, il s'est engraissé
des fortunes de la veuve et de l'orphelin, vous serez
leur Vengeance !...  Asie viendra vous prendre en fiacre,
et vous serez à Paris ce soir.  Si vous laissiez soupçonner
vos liaisons depuis quatre ans avec Lucien, autant
vaudrait lui tirer un coup de pistolet dans la tête.  On
vous demandera ce que vous êtes devenue : vous
répondrez que vous avez été emmenée en voyage
par un Anglais excessivement jaloux.  Vous avez eu
jadis assez d'esprit pour bien blaguer, retrouvez tout
cet esprit-là... »
    Avez-vous jamais vu un radieux cerf-volant, ce géant
des papillons de l'enfance, tout chamarré d'or, planant
dans les cieux ?...  Les enfants oublient un moment
la corde, un passant la coupe, le météore donne, en langage
de collège, une tête, et il tombe avec une effrayante
rapidité.  Telle Esther en entendant Carlos.

    Deuxième partie
    À COMBIEN L'AMOUR
    REVIENT AUX VIEILLARDS
    Depuis huit jours, Nucingen allait marchander la
livraison de celle qu'il aimait, presque tous les jours,
dans la boutique de la rue Neuve-Saint-Marc.  Là,
tantôt sous le nom de Saint-Estève, tantôt sous le nom
de sa créature, madame Nourrisson, trônait Asie entre
les plus belles parures arrivées à cette phase horrible
où les robes ne sont plus des robes et ne sont pas encore
des haillons.  Le cadre était en harmonie avec la figure
que cette femme se composait, car ces boutiques sont
une des plus sinistres particularités de Paris.  On y voit
des défroques que la Mort y a jetées de sa main décharnée,
et l'on entend alors le râle d'une phtisie sous un
châle, comme on y devine l'agonie de la misère sous
une robe lamée d'or.  Les atroces débats entre le Luxe
et la Faim sont écrits là sur de légères dentelles.  On y
retrouve la physionomie d'une reine sous un turban
à plumes dont la pose rappelle et rétablit presque la
figure absente.  C'est le hideux dans le joli !  Le fouet
de Juvénal, agité par les mains officielles du Commissaire-priseur,
éparpille les manchons pelés, les fourrures
flétries des filles aux abois.  C'est un fumier de fleurs où,
çà et là, brillent des roses coupées d'hier, portées un
jour, et sur lequel est toujours accroupie une vieille,
la cousine germaine de l'Usure, l'Occasion chauve,
édentée, et prête à vendre le contenu, tant elle a l'habitude
d'acheter le contenant, la robe sans la femme
ou la femme sans la robe !  Asie était là, comme l'argousin
dans le bagne, comme un vautour au bec rougi
sur des cadavres, au sein de son élément; plus affreuse
que ces sauvages horreurs qui font frémir les passants
étonnés quelquefois de rencontrer un de leurs plus

jeunes et frais souvenirs pendus dans un sale vitrage
derrière lequel grimace une vraie Saint-Estève retirée.
    D'irritations en irritations et de dix mille en dix mille
francs, le banquier était arrivé à offrir soixante mille
francs à madame de Saint-Estève, qui lui répondit par un
refus grimacé à désespérer un macaque.  Après une
nuit agitée, après avoir reconnu combien Esther portait
de désordre dans ses idées, après avoir réalisé des gains
inattendus à la Bourse, il vint enfin un matin avec
l'intention de lâcher les cent mille francs demandés
par Asie, mais il voulait lui soutirer une foule de
renseignements.
    « Tu te décides donc, mon gros farceur ? » lui dit
Asie en lui tapant sur l'épaule.
    La familiarité la plus déshonorante est le premier
impôt que ces sortes de femmes prélèvent sur les passions
effrénées ou sur les misères qui se confient à
elles, elles ne s'élèvent jamais à la hauteur du client,
elles le font asseoir côte à côte auprès d'elles sur leur
tas de boue.  Asie, comme on le voit, obéissait admirablement
à son maître.
    « Il le vaud pien, dit Nucingen.
    – Et tu n'es pas volé, répondit Asie.  On a vendu
des femmes plus cher que tu ne payeras celle-là, relativement.
Il y a femme et femme !  De Marsay a donné
de feu Coralie soixante mille francs.  Celle que tu veux
a coûté cent mille francs de première main; mais pour
toi, vois-tu, vieux corrompu, c'est une affaire de
convenance.
    – Mèz ù ed-elle ?
    – Ah ! tu la verras.  Je suis comme toi : donnant,
donnant !...  Ah ! çà, mon cher, ta passion a fait des folies.
Ces jeunes filles, ça n'est pas raisonnable.  La princesse
est en ce moment ce que nous appelons une belle de
nuit...
    – Eine pelle...
    – Allons, vas-tu faire le jobard ?...  Elle a Louchard
à ses trousses, je lui ai prêté, moi, cinquante mille francs...
    – Finte-sinte ! tis tonc, s'écria le banquier.
    – Parbleu, vingt-cinq pour cinquante, ça va sans
dire répondit Asie.  Cette femme-là, faut lui rendre
justice, c'est la probité même !  Elle n'avait plus que sa
personne, elle m'a dit : " Ma petite madame Saint-Estève,

je suis poursuivie, il n'y a que vous qui puissiez m'obliger,
donnez-moi vingt mille francs et je vous les
hypothèque sur mon cœur...  " Oh ! elle a un joli cœur...
Il n'y a que moi qui sache où elle est.  Une indiscrétion
me coûterait mes vingt mille francs...  Auparavant,
elle demeurait rue Taitbout.  Avant de s'en aller de
là...  (– son mobilier était saisi... – rapport aux frais.  -
Ces gueux d'huissiers !...  – Vous savez, vous qui êtes
un fort de la Bourse !)  Eh bien, pas bête, elle a loué
pour deux mois son appartement à une Anglaise, une
femme superbe qu'avait ce petit chose... Rubempré,
pour amant, et il en était si jaloux qu'il la faisait promener
la nuit...  Mais, comme on va vendre le mobilier,
l'Anglaise a déguerpi, d'autant plus qu'elle était trop
chère pour un petit criquet comme Lucien...
    – Vus vaides la panque, dit Nucingen.
    – En nature, dit Asie.  Je prête aux jolies femmes;
et ça rend, car on escompte deux valeurs à la fois. »
    Asie s'amusait à charger le rôle de ces femmes qui sont
bien âpres, mais plus patelines, plus douces que la
Malaise, et qui justifient leur commerce par des raisons
pleines de beaux motifs.  Asie se posa comme ayant
perdu ses illusions, cinq amants, ses enfants, et se
laissant voler par tout le monde, malgré son expérience.
Elle montra de temps en temps des reconnaissances
du Mont-de-Piété, pour prouver combien son commerce
comportait de mauvaises chances.  Elle se donna pour
gênée, endettée.  Enfin, elle fut si naïvement hideuse
que le baron finit par croire au personnage qu'elle
représentait.
    « Eh pien, si che lâge les sante mille, ù la ferrai-che ?
dit-il en faisant le geste d'un homme décidé à tous les
sacrifices.
    – Mon gros père, tu viendras ce soir, avec ta voiture,
par exemple, en face le Gymnase.  C'est le chemin,
dit Asie.  Tu t'arrêteras au coin de la rue Sainte-Barbe.
Je serai là en vedette, nous irons trouver mon hypothèque
à cheveux noirs...  Oh ! elle a de beaux cheveux,
mon hypothèque !  En ôtant son peigne, Esther se
trouve à couvert comme sous un pavillon.  Mais si
tu te connais aux chiffres, tu m'as l'air assez jobard
sur le reste; je te conseille de bien cacher la petite,
car on te la fourre à Sainte-Pélagie, et vivement,

le lendemain, si on la trouve... et... on la cherche.
    – Ne bourraid-on boind rageder les pilets ? dit l'incorrigible
loup-cervier.
    – L'huissier les a... mais il n'y a pas mèche.  L'enfant
a évu une passion et a mangé un dépôt qu'on lui redemande.
Ah ! dame ! c'est un peu farceur un cœur de
vingt-deux ans.
    – Pon, pon, ch'arrancherai ça, dit Nucingen en prenant
son air finaud.  Il éde pien endentu que che serai son
brodecdère.
    – Eh ! grosse bête, c'est ton affaire de te faire aimer
par elle, et tu as bien assez de moyens pour acheter un
semblant d'amour qui vaille le vrai.  Je te remets ta
princesse entre les mains; elle est tenue de te suivre,
je ne m'inquiète point du reste...  Mais elle est habituée
au luxe, aux plus grands égards.  Ah ! mon petit ! c'est
une femme comme il faut...  Sans cela, lui aurais-je
donné quinze mille francs ?
    – Eh pien, c'est tidde.  À ce soir ! »
    Le baron recommença la toilette nuptiale qu'il avait
déjà faite; mais, cette fois, la certitude du succès lui
fit doubler la dose des pilules.  À neuf heures, il trouva
l'horrible femme au rendez-vous, et la prit dans sa
voiture.
    « U ? dit le baron.
    – Où ? fit Asie, rue de la Perle, au Marais, une adresse
de circonstance, car ta perle est dans la boue, mais tu la
laveras ! »  Arrivés là, la fausse madame Saint-Estève dit
à Nucingen avec un affreux sourire : « Nous allons
faire quelques pas à pied, je ne suis pas assez sotte
pour avoir donné la véritable adresse.
    – Ti benses à tutte, répondit Nucingen.
    – C'est mon état », répliqua-t-elle.
    Asie conduisit Nucingen rue Barbette, où, dans une
maison garnie tenue par un tapissier du quartier, il fut
introduit au quatrième étage.  En apercevant, dans une
chambre mesquinement meublée, Esther mise en ouvrière
et travaillant à un ouvrage de broderie, le millionnaire
pâlit.  Au bout d'un quart d'heure, pendant lequel
Asie eut l'air de chuchoter avec Esther, à peine ce
jeune vieillard pouvait-il parler.
    « Montemisselle, dit-il enfin à la pauvre fille, aurez-fus
la pondé té m'accebder gomme fodre brodecdère ?...

    – Mais il le faut bien, monsieur, dit Esther dont les
deux yeux laissèrent échapper deux grosses larmes.
    – Ne bleurez boind.  Che feux fus rentre la blis héréize
te duddes les phâmes...  Laissez-fûs seilement aimer bar moi,
fus ferrez.
    – Ma petite monsieur est raisonnable, dit Asie,
il sait bien qu'il a soixante-six ans passés, et il sera
bien indulgent.  Enfin, mon bel ange, c'est un père
que je t'ai trouvé...  – Faut lui dire ça, dit Asie à l'oreille
du banquier mécontent.  On ne prend pas des hirondelles
en leur tirant des coups de pistolet.  Venez par
ici ? dit Asie en emmenant Nucingen dans la pièce
voisine.  Vous savez nos petites conventions, mon
ange ? »
    Nucingen tira de la poche de son habit un portefeuille
et compta les cent mille francs, que Carlos,
caché dans un cabinet, attendait avec une vive impatience
et que la cuisinière lui porta.
    « Voilà cent mille francs que notre homme place en
Asie, maintenant nous allons lui en faire placer en
Europe », dit Carlos à sa confidente quand ils furent
sur le palier.
    Il disparut après avoir donné ses instructions à la
Malaise, qui rentra dans l'appartement où Esther
pleurait à chaudes larmes.  L'enfant, comme un criminel
condamné à mort, s'était fait un roman d'espérance,
et l'heure fatale avait sonné.
    « Mes chers enfants, dit Asie, où allez-vous aller ?...
car le baron de Nucingen... »
    Esther regarda le banquier célèbre en laissant échapper
un geste d'étonnement admirablement joué.
    « Ui, mon envand, che suis le paron te Nichinguenne...
    – Le baron de Nucingen ne doit pas, ne peut pas
rester dans un chenil pareil.  Écoutez-moi !...  Votre
ancienne femme de chambre Eugénie...
    – Icheni ! te la rie Daidpoud... s'écria le baron.
    – Eh bien, oui, la gardienne judiciaire des meubles,
reprit Asie, et qui a loué l'appartement à la belle
Anglaise...
    – Ah ! je combrens ! dit le baron.
    – L'ancienne femme de chambre de madame,
reprit respectueusement Asie en désignant Esther,
vous recevra très bien ce soir, et jamais le garde du

commerce ne s'avisera de la venir chercher dans son
ancien appartement, qu'elle a quitté depuis trois mois...
    – Barvait ! barvait ! s'écria le baron.  T'aillers, che
gonnais les cartes ti gommerce, et che zais tes baroles bir les
vaire tisbaraîdre...
    – Vous aurez dans Eugénie une fine mouche, dit
Asie, c'est moi qui l'ai donnée à madame...
    – Che la gonnais, s'écria le millionnaire en riant.
Ichénie m'a gibbé drende mille vrans... »  Esther fit un geste
d'horreur sur la foi duquel un homme de cœur lui
aurait confié sa fortune.  « Oh ! bar ma vôde, reprit le baron,
che gourais abrès fus... »  Et il raconta le quiproquo auquel
avait donné lieu la location de l'appartement à une
Anglaise.
    « Eh bien, voyez-vous, madame ? dit Asie.  Eugénie
ne vous a rien dit de cela, la rusée !  Mais, madame est
bien habituée à cette fille-là, dit-elle au baron, gardez-la
tout de même. »  Asie reprit Nucingen à part et lui dit :
« Avec cinq cents francs par mois à Eugénie, qui arrondit
joliment sa pelote, vous saurez tout ce que fera madame,
donnez-la-lui pour femme de chambre.  Eugénie sera
d'autant mieux à vous qu'elle vous a déjà carotté...
Rien n'attache plus les femmes à un homme que de le
carotter.  Mais tenez Eugénie en bride : elle fait tout
pour de l'argent, cette fille-là, c'est une horreur !...
    – Ed doi ?...
    – Moi, fit Asie, je me rembourse. »
    Nucingen, cet homme si profond, avait un bandeau
sur les yeux, il se laissa faire comme un enfant.  La vue
de cette candide et adorable Esther essuyant ses yeux
et tirant avec la décence d'une jeune vierge les points
de sa broderie, rendait à ce vieillard amoureux les
sensations qu'il avait éprouvées au bois de Vincennes;
il eût donné la clef de sa caisse ! il se sentait jeune, il
avait le cœur plein d'adoration, il attendait qu'Asie
fût partie pour pouvoir se mettre aux genoux de cette
madone de Raphaël.  Cette éclosion subite de l'enfance
au cœur d'un loup-cervier, d'un vieillard, est un des
phénomènes sociaux que la Physiologie peut le plus
facilement expliquer.  Comprimée sous le poids des
affaires, étouffée par de continuels calculs, par les
préoccupations perpétuelles de la chasse aux millions,
l'adolescence et ses sublimes illusions reparaît, s'élance

et fleurit, comme une cause, comme une graine oubliée
dont les effets, dont les floraisons splendides obéissent
au hasard, à un soleil qui jaillit, qui luit tardivement.
Commis à douze ans dans la vieille maison d'Aldrigger
de Strasbourg, le baron n'avait jamais mis le
pied dans le monde des sentiments.  Aussi restait-il
devant son idole en entendant mille phrases qui se
heurtaient dans sa cervelle, et n'en trouvant aucune sur
ses lèvres, il obéit alors à un désir brutal où l'homme
de soixante-six ans reparaissait.
    « Foulez-fous fenir rie Daidboud ?... dit-il.
    – Où vous voudrez, monsieur, répondit Esther
en se levant.
    – I vis fudrez ! répéta-t-il avec ravissement.  Fus êdes
ein anche tescentu ti ciel, et que ch'aime comme si ch'édais
ein bedide cheune ôme quoique ch'aie tes gefeux cris...
    – Ah ! vous pouvez bien dire blancs ! car ils sont
d'un trop beau noir pour n'être que gris, dit Asie.
    – Fa-d'en, filaine fenteuse te chair himaine !  Ti as don
archente, ne baffe blis sir cedde fleir t'amûr ! s'écria le banquier
en se remboursant par cette sauvage apostrophe de
toutes les insolences qu'il avait supportées.
    – Vieux polisson ! tu me payeras cette phrase-là !...
lui dit Asie en menaçant le banquier par un geste digne
de la Halle qui lui fit hausser les épaules.  Entre la gueule
du pot et celle d'un licheur il y a la place d'une vipère,
et tu m'y trouveras !... » dit-elle excitée par le dédain
de Nucingen.
    Les millionnaires dont l'argent est gardé par la
Banque de France, dont les hôtels sont gardés par une
escouade de valets, dont la personne a, dans la rue, le
rempart d'une rapide voiture à chevaux anglais, ne
craignent aucun malheur; aussi le baron lorgna-t-il
froidement Asie, en homme qui venait de lui donner
cent mille francs.  Cette majesté produisit son effet.
Asie exécuta sa retraite en grommelant dans l'escalier
et tenant un langage excessivement révolutionnaire,
elle parlait d'échafaud !
    « Que lui avez-vous donc dit ?... demanda la vierge à la
broderie, car elle est bonne femme.
    – Elle fus ha fentie, elle fus ha follée...
    – Quand nous sommes dans la misère, répondit-elle

d'un air à fendre le cœur d'un diplomate, qui donc a
de l'argent et des égards pour nous ?...
    – Bôfre bedide ! dit Nucingen, ne resdez bas eine minude
de blis, izi ! »
    Nucingen donna le bras à Esther, il l'emmena comme
elle se trouvait, et la mit dans sa voiture avec plus de
respect peut-être qu'il n'en aurait eu pour la belle
duchesse de Maufrigneuse.
    « Fis haurez ein pel éguipache, le blis choli te Baris, disait
Nucingen pendant le chemin.  Doud ce que le lixe a te
blis jarmant fis endourera.  Eine reine ne sera bas blis rige
que fus.  Vis serez resbectée gomme eine viancée t'Allemeigne :
che fous feux lipre...  Ne bleurez boint.  Égoudez...  Che vis
aime fériddaplement t'amur pur.  Jagune te fos larmes me
prise le cuer...
    – Aime-t-on d'amour une femme qu'on achète ?...
demanda d'une voix délicieuse la pauvre fille.
    – Choseffe ha pien édé fenti bar ses vrères à gausse de sa
chantilesse.  C'esd tans la Piple.  T'aillers, tans l'Oriend,
on agêde ses phâmes léchidimes. »
    Arrivée rue Taitbout, Esther ne put revoir sans des
impressions douloureuses le théâtre de son bonheur.
Elle resta sur un divan, immobile, étanchant ses larmes
une à une, sans entendre un mot des folies que lui
baragouinait le banquier, il se mit à ses genoux; elle
l'y laissa sans lui rien dire, lui abandonnant ses mains
quand il les prenait, mais ignorant, pour ainsi dire, de
quel sexe était la créature qui lui réchauffait les pieds,
que Nucingen trouva froids.  Cette scène de larmes
brûlantes semées sur la tête du baron, et de pieds à la
glace réchauffés par lui, dura de minuit à deux heures
du matin.
    « Ichenie, dit enfin le baron en appelant Europe,
optenez tonc te fodre maîdresse qu'elle se gouche...
    – Non, s'écria Esther en se dressant sur ses jambes
comme un cheval effarouché, jamais ici !...
    – Tenez, monsieur, je connais madame, elle est
douce et bonne comme un agneau, dit Europe au
banquier, seulement, il ne faut pas la heurter, il faut
toujours la prendre de biais...  Elle a été si malheureuse
ici !  – Voyez !... le mobilier est bien usé !  – Laissez-lui
suivre ses idées.  – Arrangez-lui, là, bien gentiment,
quelque joli hôtel.  Peut-être qu'en voyant tout nouveau

autour d'elle, elle sera dépaysée, elle vous trouvera
peut-être mieux que vous n'êtes, et sera d'une douceur
angélique.  – Oh ! madame n'a pas sa pareille ! et vous
pouvez vous vanter d'avoir fait une excellente acquisition :
un bon cœur, des manières gentilles, un cou-de-pied
fin, une peau, une rose...  Ah !...  Et de l'esprit à faire
rire des condamnés à mort...  Madame est susceptible
d'attache...  – Et comme elle sait s'habiller !...  Eh bien,
si c'est cher, un homme en a, comme on dit, pour son
argent.  – Ici, toutes ses robes sont saisies, sa toilette
est donc arriérée de trois mois.  – Mais Madame est
si bonne, voyez-vous, que moi je l'aime et c'est ma
maîtresse !  – Mais, soyez juste, une femme comme
elle se voir au milieu de meubles saisis !...  Et pour qui ?
pour un garnement qui l'a rouée...  Pauvre petite femme !
elle n'est plus elle-même.
    – Esder...  Esder... disait le baron, gouchez-fis, mon
anche ?  – Eh ! si c'edde moi qui fous vais beur, che resderai
sir ce ganabé... s'écria le baron enflammé par l'amour le
plus pur en voyant qu'Esther pleurait toujours.
    – Hé bien, répondit Esther en prenant la main du
baron et la lui baisant avec un sentiment de reconnaissance
qui fit venir aux yeux de ce loup-cervier quelque
chose d'assez ressemblant à une larme, je vous en saurai
gré... »
    Et elle se sauva dans sa chambre en s'y enfermant.
    « Il y a quêque chausse t'inexblicaple là-tetans... se disait
Nucingen agité par ses pilules.  Que tira-d-on chèze moi ?... »
    Il se leva, regarda par la fenêtre : « Ma foidire ed
tuchurs là...  Foissi piendôd le chour !... »  Il se promena par
la chambre :
    « Gomme montame te Nichinguenne se mogueraid te moi,
si chamais elle saffaid gommand chai bassé cedde nouid !... »
    Il alla coller son oreille à la porte de la chambre en
se trouvant un peu trop niaisement couché.
    « Esder !... »
    Aucune réponse.
    « Mon tié ! elle bleure tuchurs !... » se dit-il en revenant
s'étendre sur le canapé.
    Dix minutes environ après le lever du soleil, le baron
de Nucingen, qui s'était endormi de ce mauvais sommeil
pris par force, et dans une position gênée, sur un divan,
fut éveillé en sursaut par Europe au milieu d'un de ces

rêves qu'on fait alors et dont les rapides complications
sont un des phénomènes insolubles de la physiologie
médicale.
    « Ah ! mon Dieu ! madame, criait-elle, madame !
des soldats !... des gendarmes, la Justice.  On veut vous
arrêter... »
    Au moment où Esther ouvrit sa porte et se montra,
mal enveloppée de sa robe de chambre, les pieds nus
dans ses pantoufles, ses cheveux en désordre, belle à
faire damner l'ange Raphaël, la porte du salon vomit un
flot de boue humaine qui roula, sur dix pattes, vers
cette céleste fille, posée comme un ange dans un tableau
de religion flamand.  Un homme s'avança.  Contenson,
l'affreux Contenson mit sa main sur l'épaule moite
d'Esther.
    « Vous êtes mademoiselle Esther Van... ? » dit-il.
    Europe, d'un revers appliqué sur la joue de Contenson,
l'envoya d'autant mieux mesurer ce qu'il lui
fallait de tapis pour se coucher, qu'elle lui donna dans
les jambes ce coup sec si connu de ceux qui pratiquent
l'art dit de la savate.
    « Arrière ! cria-t-elle, on ne touche pas à ma maîtresse !
    – Elle m'a cassé la jambe ! » criait Contenson en se
relevant, on me la paiera...
    Sur la masse des cinq recors vêtus comme des recors,
gardant leurs chapeaux affreux sur leurs têtes plus
affreuses encore, et offrant des têtes de bois d'acajou
veiné où les yeux louchaient, où quelques nez manquaient,
où les bouches grimaçaient, se détacha Louchard,
vêtu plus proprement que ses hommes, mais le chapeau
sur la tête, la figure à la fois doucereuse et rieuse.
    « Mademoiselle, je vous arrête, dit-il à Esther.  Quant
à vous, ma fille, dit-il à Europe, toute rébellion serait
punie et toute résistance est inutile. »
    Le bruit des fusils, dont les crosses tombèrent sur
les dalles de la salle à manger et de l'antichambre en
annonçant que le garde était doublé de la Garde, appuya
ce discours.
    « Et pourquoi m'arrêter ? dit innocemment Esther.
    – Et nos petites dettes ?... répondit Louchard.
    – Ah ! c'est vrai ! s'écria Esther.  Laissez-moi
m'habiller.
    – Malheureusement, mademoiselle, il faut que je

m'assure si vous n'avez aucun moyen d'évasion dans
votre chambre », dit Louchard.
    Tout cela se fit si rapidement que le baron n'avait
pas encore eu le temps d'intervenir.
    « Eh pien, je sis à cede hire eine fenteuse de chair himaine,
paron de Nichinguenne !... s'écria la terrible Asie en se
glissant à travers les recors jusqu'au divan où elle
feignit de découvrir le banquier.
    – Filaine trôlesse ! » s'écria Nucingen qui se dressa
dans toute sa majesté financière.
    Et il se jeta entre Esther et Louchard, qui lui ôta son
chapeau à un cri de Contenson.
    « Monsieur le baron de Nucingen !... »
    Au geste que fit Louchard, les recors évacuèrent
l'appartement en se découvrant tous avec respect.
Contenson seul resta.
    « Monsieur le baron paye-t-il ?... demanda le garde,
qui avait son chapeau à a main.
    – Je baye, répondit-il, mais angore vaud-il saffoir de
guoi il s'achit.
    – Trois cent douze mille francs et des centimes,
frais liquidés; mais l'arrestation n'est pas comprise.
    – Drois sante mille vrans ! s'écria le baron.  – C'esde
ein reffeille drop cher bir ein ôme qui a bassé la nuid sir ein
ganabé, ajouta-t-il à l'oreille d'Europe.
    – Cet homme est-il bien le baron de Nucingen ? dit
Europe à Louchard en commentant son doute par un
geste que mademoiselle Dupont, la dernière soubrette du Théâtre-Français,
eût envié.
    – Oui, mademoiselle, dit Louchard.
    – Oui, répondit Contenson.
    – Che rebont t'elle, dit le baron que le doute d'Europe
piqua d'honneur, laissez-moi lui tire ein mod. »
    Esther et son vieil amoureux entrèrent dans la chambre,
à la serrure de laquelle Louchard trouva nécessaire
d'appliquer son oreille.
    « Che fus aime blis que ma fie, Esder; mais birquoi tonner
à fos gréanciers te l'archande qui seraid invinimente miex
tans fodre birse ?  Halez an brison : che me vais vort te rageder
ces sante mille égus afec sente mile vrans, et fus aurez teux
sante mile vrans pir fus...
    – Ce système, lui cria Louchard, est inutile.  Le
créancier n'est pas amoureux de mademoiselle, lui !...

Vous comprenez ?  Et il veut plus que tout, depuis qu'il
sait que vous êtes épris d'elle.
    – Fitu pedad ! s'écria Nucingen à Louchard en
ouvrant la porte et l'introduisant dans la chambre,
ti ne sais ce que du tis !  Che te tonne, a doi, fint pir sant, zi
tu vais l'avvaire...
    – Impossible, monsieur le baron.
    – Comment, monsieur ! vous auriez le cœur, dit
Europe en intervenant, de laisser aller ma maîtresse en
prison !...  Mais voulez-vous mes gages, mes économies ?
prenez-les, madame, j'ai quarante mille francs...
    – Ah ! ma pauvre fille, je ne te connaissais pas !
dit Esther en serrant Europe dans ses bras.
    Europe se mit à fondre en larmes.
    – Cheu baye, dit piteusement le baron en tirant un
carnet où il prit un de ces petits carrés de papier imprimés
que la Banque donne aux banquiers, et sur lesquels
ils n'ont plus qu'à remplir les sommes en chiffres et
en toutes lettres pour en faire des mandats payables
au porteur.
    – Ce n'est pas la peine, monsieur le baron, dit
Louchard, j'ai ordre de ne recevoir mon paiement qu'en
espèces d'or ou d'argent.  À cause de vous, je me contenterai
de billets de banque.
    – Tarteifle ! s'écria le baron, mondrez-moi donc les
didres ? »
    Contenson présenta trois dossiers couverts en papier
bleu, que le baron prit en regardant Contenson, auquel
il dit à l'oreille : « Ti hauraid vaid eine meyeur churnée
en m'aferdissant.
    – Eh ! vous savais-je ici, monsieur le baron ? répondit
l'espion sans se soucier d'être ou non entendu de
Louchard.  Vous avez bien perdu en ne me continuant
pas votre confiance.  On vous carotte, ajouta ce profond
philosophe en haussant les épaules.
    – C'esde frai, se dit le baron.  Ah ! ma bedide, s'écria-t-il
en voyant les lettres de change et s'adressant à
Esther, fus edes la ficdime t'ein famez goquin ! eine
aissegrob !
    – Hélas ! oui, dit la pauvre Esther; mais il m'aimait
bien !...
    – Si chaffais si... chaurais vaid eine obbosition andre
fos mains.

    – Vous perdez la tête, monsieur le baron, dit
Louchard, il y a un tiers porteur.
    – Ui, reprit-il, il y a ein diers bordier...  Cérissed ! ein
ôme t'obbozission !
    – Il a le malheur spirituel, dit en souriant Contenson,
il fait un calembour.
    – Monsieur le baron veut-il écrire un mot à son
caissier ? dit Louchard en souriant, je vais y envoyer
Contenson et renverrai mon monde.  L'heure s'avance,
et tout le monde saurait...
    – Fa, Gondenson !... cria Nucingen.  Mon gaissier
temeure au goin te la rie tes Madurins et te l'Argate.  Foissi
ein mod avin qu'il ale ghès ti Dilet ou ghès les Keller, tans
le gas où nus n'aurions bas sante mil égus, gar nodre archant
ed dude à la Panque...  – Habilés-fous, mon anche, dit-il
à Esther, fous êdes lipre  – Les fieilles phâmes, s'écria-t-il
en regardant Asie, sonte blis tanchereusses que les cheûnes...
    – Je vais aller faire rire le créancier, lui dit Asie,
et il me donnera de quoi m'amuser aujourd'hui.  – Zan
rangune, monnessier le paron... » ajouta la Saint-Estève
en faisant une horrible révérence.
    Louchard reprit les titres des mains du baron, et
resta seul avec lui au salon, où, une demi-heure après,
le caissier vint suivi de Contenson.  Esther reparut
alors dans une toilette ravissante, quoique improvisée.
Quand les fonds eurent été comptés par Louchard,
le baron voulut examiner les titres; mais Esther s'en
saisit par un geste de chatte et les porta dans son
secrétaire.
    « Que donnez-vous pour la canaille ?... dit Contenson
à Nucingen.
    – Fus n'affez pas î paugoub d'eccarts, dit le baron.
    – Et ma jambe !... s'écria Contenson.
    – Lûchart, vis tonnerez sante vrans à Gondanson sir
le resde tu pilet te mile...
    – C'esde eine pien pelle phâme ! disait le caissier au
baron de Nucingen en sortant de la rue Taitbout,
mais elle goûde pien cher à monnessière le paron.
    – Cartez-moi le segrête », dit le baron qui avait aussi
demandé le secret à Contenson et à Louchard.
    Louchard s'en alla suivi de Contenson; mais, sur le
boulevard, Asie qui le guettait, arrêta le garde du
commerce.

    « L'huissier et le créancier sont là dans un fiacre,
ils ont soif ! lui dit-elle, et il y a gras ! »
    Pendant que Louchard comptait les fonds, Contenson
put examiner les clients.  Il aperçut les yeux de Carlos,
distingua la forme du front sous la perruque, et cette
perruque lui sembla justement suspecte; il prit le
numéro du fiacre, tout en paraissant totalement étranger
à ce qui se passait; Asie et Europe l'intriguaient au
dernier point.  Il pensait que le baron était victime de
gens excessivement habiles, avec d'autant plus de
raison que Louchard, en réclamant ses soins, avait
été d'une discrétion étrange.  Le croc-en-jambe d'Europe
n'avait pas, d'ailleurs, frappé Contenson seulement
au tibia.  « C'est un coup qui sent son Saint-Lazare ! »
s'était-il dit en se relevant.
    Carlos renvoya l'huissier, le paya généreusement, et
dit au fiacre en le payant : « Palais-Royal, au Perron !
    – Ah ! le mâtin ! se dit Contenson qui entendit
l'ordre, il y a quelque chose !... »
    Carlos arriva au Palais-Royal d'un train à ne pas avoir
à craindre d'être suivi.  D'ailleurs, il traversa les galeries
à sa manière, prit un autre fiacre sur la place du Château-d'Eau,
en lui disant : « Passage de l'Opéra, du côté
de la rue Pinon. »  Un quart d'heure après, il entrait rue
Taitbout.
    En le voyant, Esther lui dit : « Voilà les fatales
pièces ! »
    Carlos prit les titres, les examina; puis il alla les brûler
au feu de la cuisine.
    « Le tour est fait ! s'écria-t-il en montrant les trois
cent dix mille francs roulés en un paquet qu'il tira
de la poche de sa redingote.  Ça et les cent mille francs
pincés par Asie nous permettent d'agir.
    – Mon Dieu ! mon Dieu ! s'écria la pauvre Esther.
    – Mais, imbécile, dit le féroce calculateur, sois
ostensiblement la maîtresse de Nucingen, et tu pourras
voir Lucien, il est l'ami de Nucingen, je ne te défends
pas d'avoir une passion pour lui ! »
    Esther aperçut une faible clarté dans sa vie ténébreuse,
elle respira.
    « Europe, ma fille, dit Carlos en emmenant cette
créature dans un coin du boudoir où personne ne pouvait

surprendre un mot de cette conversation, Europe,
je suis content de toi. »
    Europe releva la tête, regarda cet homme avec une
expression qui changea tellement son visage flétri
que le témoin de cette scène, Asie, qui veillait à la porte,
se demanda si l'intérêt par lequel Carlos tenait Europe
pouvait surpasser en profondeur celui par lequel elle
se sentait rivée à lui.
    « Ce n'est pas tout, ma fille.  Quatre cent mille francs
ne sont rien pour moi...  Paccard te remettra une facture
d'argenterie qui monte à trente mille francs, et
sur laquelle il y a des acomptes reçus; mais notre orfèvre,
Biddin, a fait des frais.  Notre mobilier, saisi par lui,
sera sans doute affiché demain.  Va voir Biddin, il
demeure rue de l'Arbre-Sec, il te donnera des reconnaissances
du Mont-de-Piété pour dix mille francs.  Tu
comprends : Esther s'est fait faire de l'argenterie, elle
ne l'a pas payée, et l'a mise en plan, elle sera menacée
d'une petite plainte en escroquerie.  Donc, il faudra
donner trente mille francs à l'orfèvre et dix mille francs
au Mont-de-Piété pour ravoir l'argenterie.  Total :
quarante-trois mille francs avec les frais.  Cette argenterie
est pleine d'alliage, le baron la renouvellera, nous lui
rechiperons là quelques billets de mille francs.  Vous
devez... quoi, pour deux ans à la couturière ?
    – On peut lui devoir six mille francs, répondit
Europe.
    – Eh bien, si madame Auguste veut être payée et
conserver la pratique, elle devra faire un mémoire
de trente mille francs depuis quatre ans.  Même accord
avec la marchande de modes.  Le bijoutier, Samuel
Frisch, le juif de la rue Sainte-Avoie, te prêtera des
reconnaissances, nous devons lui devoir vingt-cinq mille
francs, et nous aurons eu six mille francs de nos bijoux
au Mont-de-Piété.  Nous rendrons les bijoux au bijoutier,
il y aura moitié pierres fausses; aussi, le baron
ne les regardera-t-il pas.  Enfin, tu feras cracher encore
cent cinquante mille francs à notre ponte d'ici à huit
jours.
    – Madame devra m'aider un petit peu, répondit
Europe, parlez-lui, car elle reste là comme une hébétée,
et m'oblige à déployer plus d'esprit que trois auteurs
pour une pièce.

    – Si Esther tombait dans le bégueulisme, tu m'en
préviendrais, dit Carlos.  Nucingen lui doit un équipage
et des chevaux, elle voudra choisir et acheter tout
elle-même.  Ce sera le marchand de chevaux et le carrossier
du loueur où est Paccard que vous choisirez.
Nous aurons là d'admirables chevaux, très chers, qui
boiteront un mois après, et nous les changerons.
    – On pourrait tirer six mille francs au moyen d'un
mémoire de parfumeur, dit Europe.
    – Oh ! fit-il en hochant la tête, allez doucement,
de concessions en concessions.  Nucingen n'a passé
que le bras dans la machine, il nous faut la tête.  J'ai
besoin, outre tout cela, de cinq cent mille francs.
    – Vous pourrez les avoir, répondit Europe.  Madame
s'adoucirait pour ce gros imbécile vers six cent mille,
et lui en demanderait quatre cents pour le bien aimer.
    – Écoute ceci, ma fille, dit Carlos.  Le jour où je
toucherai les derniers cent mille francs, il y aura pour
toi vingt mille francs.
    – À quoi cela peut-il me servir ? dit Europe en laissant
aller ses bras en personne à qui l'existence semble
impossible.
    – Tu pourras retourner à Valenciennes, acheter
un bel établissement, et devenir honnête femme, si
tu veux; tous les goûts sont dans la nature, Paccard
y pense quelquefois; il n'a rien sur l'épaule, presque
rien sur la conscience, vous pourrez vous convenir,
répliqua Carlos.
    – Retourner à Valenciennes !...  Y pensez-vous,
monsieur ? » s'écria Europe effrayée.
    Née à Valenciennes et fille de tisserands très pauvres,
Europe fut envoyée à sept ans dans une filature où
l'Industrie moderne avait abusé de ses forces physiques,
de même que le Vice l'avait dépravée avant le temps.
Corrompue à douze ans, mère à treize ans, elle se vit
attachée à des êtres profondément dégradés.  À propos
d'un assassinat, elle avait comparu, comme témoin
d'ailleurs, devant la cour d'assises.  Vaincue à seize ans
par un reste de probité, par la terreur que cause la
Justice, elle fit condamner l'accusé, par son témoignage,
à vingt ans de travaux forcés.  Ce criminel, un de ces
repris de justice dont l'organisation implique de terribles
vengeances, avait dit en pleine audience à cette

enfant : « Dans dix ans, comme à présent, Prudence
(Europe s'appelait Prudence Servien), je reviendrai
pour te terrer, dussé-je être fauché. »  Le président de la
cour essaya bien de rassurer Prudence Servien en lui
promettant l'appui, l'intérêt de la Justice, mais la
pauvre enfant fut frappée d'une si profonde terreur
qu'elle tomba malade et resta près d'un an à l'hôpital.
La Justice est un être de raison représenté par une
collection d'individus sans cesse renouvelés, dont les
bonnes intentions et les souvenirs sont, comme eux,
excessivement ambulatoires.  Les parquets, les tribunaux
ne peuvent rien prévenir en fait de crimes, ils
sont inventés pour les accepter tout faits.  Sous ce rapport,
une police préventive serait un bienfait pour un
pays, mais le mot police effraie aujourd'hui le législateur,
qui ne sait plus distinguer entre ces mots : gouverner,
– administrer, – faire les lois.  Le législateur tend à tout
absorber dans l'État, comme s'il pouvait agir.  Le
forçat devait toujours penser à sa victime, et se venger
alors que la Justice ne songerait plus ni à l'un ni à
l'autre.  Prudence, qui comprit instinctivement, en gros
si vous voulez, son danger, quitta Valenciennes, et
vint à dix-sept ans à Paris pour s'y cacher.  Elle y fit
quatre métiers dont le meilleur fut celui de comparse
à un petit théâtre.  Elle fut rencontrée par Paccard
à qui elle raconta ses malheurs.  Paccard, le bras droit,
le séide de Jacques Collin, parla de Prudence à son
maître; et quand le maître eut besoin d'une esclave,
il dit à Prudence : « Si tu veux me servir comme on
doit servir le diable, je te débarrasserai de Durut. »
Durut était le forçat, l'épée de Damoclès suspendue
au-dessus de la tête de Prudence Servien.  Sans ces
détails, beaucoup de critiques auraient trouvé l'attachement
d'Europe un peu fantastique.  Enfin personne
n'aurait compris le coup de théâtre que Carlos allait
produire.
    « Oui, ma fille, tu pourras retourner à Valenciennes...
Tiens, lis. »  Et il tendit le journal de la veille en montrant
du doigt l'article suivant : TOULON.  Ä Hier, a eu lieu
l'exécution de Jean-François Durut...  Dès le matin la garnison,
etc.
    Prudence lâcha le journal, ses jambes se dérobèrent
sous le poids de son corps, elle retrouvait la vie, car

elle n'avait pas, disait-elle, trouvé de goût au pain
depuis la menace de Durut.
    « Tu le vois, j'ai tenu ma parole.  Il a fallu quatre ans
pour faire tomber la tête de Durut en l'attirant dans
un piège...  Eh bien, achève ici mon ouvrage, tu te
trouveras à la tête d'un petit commerce dans ton pays,
riche de vingt mille francs, et la femme de Paccard,
à qui je permets la vertu comme retraite. »
    Europe reprit le journal, et lut avec des yeux vivants
tous les détails que les journaux donnent, sans se lasser,
sur l'exécution des forçats depuis vingt ans : le spectacle
imposant, l'aumônier qui a toujours converti le patient,
le vieux criminel qui exhorte ses ex-collègues, l'artillerie
braquée, les forçats agenouillés; puis les réflexions
banales qui ne changent rien au régime des bagnes,
où grouillent dix-huit mille crimes.
    « Il faut réintégrer Asie au logis », dit Carlos.
    Asie s'avança, ne comprenant rien à la pantomime
d'Europe.
    « Pour la faire revenir cuisinière ici, vous commencerez
par servir au baron un dîner comme il n'en aura jamais
mangé, reprit-il; puis vous lui direz qu'Asie a perdu
son argent au jeu et s'est remise en maison.  Nous n'aurons
pas besoin de chasseur : Paccard sera cocher, les
cochers ne quittent pas leur siège où ils ne sont guère
accessibles, l'espionnage l'atteindra moins là.  Madame
lui fera porter une perruque poudrée, un tricorne en gros
feutre galonné; ça le changera, je le grimerai d'ailleurs.
    – Nous allons avoir des domestiques avec nous ?
dit Asie en louchant.
    – Nous aurons d'honnêtes gens, répondit Carlos.
    – Tous têtes faibles ! répliqua la mulâtresse.
    – Si le baron loue un hôtel, Paccard a un ami
capable d'être concierge, reprit Carlos.  Il ne nous
faudra plus qu'un valet de pied et une fille de cuisine,
vous pourrez bien surveiller deux étrangers... »
    Au moment où Carlos allait sortir, Paccard se montra.
    « Restez, il y a du monde dans la rue », dit le chasseur.
    Ce mot si simple fut effrayant.  Carlos monta dans
la chambre d'Europe et y resta jusqu'à ce que Paccard
fût venu le chercher avec une voiture de louage qui
entra dans la maison.  Carlos baissa les stores et fut
mené d'un train à déconcerter toute espèce de poursuite.

Arrivé au faubourg Saint-Antoine, il se fit
descendre à quelques pas d'une place de fiacre où il se
rendit à pied, et rentra quai Malaquais, en échappant
ainsi aux curieux.
    « Tiens, enfant, dit-il à Lucien en lui montrant quatre
cents billets de mille francs, voici, j'espère, un acompte
sur le prix de la terre de Rubempré.  Nous allons en
risquer cent mille.  On vient de lancer les omnibus,
les Parisiens vont se prendre à cette nouveauté-là,
dans trois mois nous triplerons nos fonds.  Je connais
l'affaire : on donnera des dividendes superbes pris
sur le capital, pour faire mousser les actions.  Une idée
renouvelée de Nucingen.  En refaisant la terre de
Rubempré, nous ne paierons pas tout sur-le-champ.
Tu vas aller trouver des Lupeaulx, et tu le prieras de te
recommander lui-même à un avoué nommé Desroches,
un drôle futé que tu iras voir à son étude; tu lui diras
d'aller à Rubempré, d'étudier le terrain, et tu lui promettras
vingt mille francs d'honoraires s'il peut, en
t'achetant pour huit cent mille francs de terre autour
des ruines du château, te constituer trente mille livres
de rente.
    – Comme tu vas !...  Tu vas !...  tu vas !...
    – Je vais toujours.  Ne plaisantons point.  Tu t'en
iras mettre cent mille écus en bons du Trésor, afin de
ne pas perdre d'intérêts; tu peux les laisser à Desroches,
il est aussi honnête homme que madré...  Cela fait, cours
à Angoulême, obtiens de ta sœur et de ton beau-frère
qu'ils prennent sur eux un petit mensonge officieux.
Tes parents peuvent dire t'avoir donné six cent mille
francs pour faciliter ton mariage avec Clotilde de
Grandlieu, ça n'est pas déshonorant.
    – Nous sommes sauvés ! s'écria Lucien ébloui.
    – Toi, oui ! reprit Carlos; mais encore ne le seras-tu
qu'en sortant de Saint-Thomas-d'Aquin avec Clotilde
pour femme...
    – Que crains-tu ? dit Lucien en apparence plein
d'intérêt pour son conseiller.
    – Il y a des curieux à ma piste...  Il faut que j'aie
l'air d'un vrai prêtre, et c'est bien ennuyeux !  Le diable
ne me protégera plus, en me voyant un bréviaire sous
le bras. »
    En ce moment le baron de Nucingen, qui s'en alla

donnant le bras à son caissier, atteignait à la porte de
son hôtel.
    « Chai pien beur, dit-il en rentrant, t'affoir vaid eine
vichu gambagne...  Pah ! nus raddraberons ça...
    – Le malheir esd que menneser le paron s'esd avviché,
répondit le bon Allemand en ne s'occupant que du
décorum.
    Ä Ui, ma maîdresse an didre toid êdre tans eine bosission
tigne te moi », répondit ce Louis XIV de comptoir.
    Sûr d'avoir tôt ou tard Esther, le baron redevint
le grand financier qu'il était.  Il reprit si bien la direction
de ses affaires que son caissier, en le trouvant le lendemain,
à six heures, dans son cabinet, vérifiant des valeurs,
se frotta les mains.
    « Técitément, mennesier le paron a vaid eine égonomie la
nuid ternière », dit-il avec un sourire d'Allemand, moitié
fin, moitié niais.
    Si les gens riches à la manière du baron de Nucingen
ont plus d'occasions que les autres de perdre de l'argent,
ils ont aussi plus d'occasions d'en gagner, alors même
qu'ils se livrent à leurs folies.  Quoique la politique
financière de la fameuse Maison Nucingen se trouve
expliquée ailleurs, il n'est pas inutile de faire observer
que de si considérables fortunes ne s'acquièrent point,
ne se constituent point, ne s'agrandissent point, ne se
conservent point, au milieu des révolutions commerciales,
politiques et industrielles de notre époque, sans
qu'il y ait d'immenses pertes de capitaux, ou, si vous
voulez, des impositions frappées sur les fortunes particulières.
On verse très peu de nouvelles valeurs dans
le trésor commun du globe.  Tout accaparement nouveau
représente une nouvelle inégalité dans la répartition
générale.  Ce que l'État demande, il le rend;
mais ce qu'une Maison Nucingen prend, elle le garde.
Ce coup de Jarnac échappe aux lois, par la raison qui
eût fait de Frédéric II un Jacques Collin, un Mandrin,
si, au lieu d'opérer sur les provinces à coups de batailles,
il eût travaillé dans la contrebande ou sur les valeurs
mobilières.  Forcer les États européens à emprunter
à vingt ou dix pour cent, gagner ces dix ou vingt pour
cent avec les capitaux du public, rançonner en grand
les industries en s'emparant des matières premières,
tendre au fondateur d'une affaire une corde pour le

soutenir hors de l'eau jusqu'à ce qu'on ait repêché
son entreprise asphyxiée, enfin toutes ces batailles
d'écus gagnées constituent la haute politique de l'argent.
Certes, il s'y rencontre pour le banquier, comme pour
le conquérant, des risques; mais il y a si peu de gens
en position de livrer de tels combats que les moutons
n'ont rien à y voir.  Ces grandes choses se passent entre
bergers.  Aussi, comme les exécutés (le terme consacré
dans l'argot de la Bourse) sont coupables d'avoir voulu
trop gagner, prend-on généralement très peu de part
aux malheurs causés par les combinaisons des Nucingens.
Qu'un spéculateur se brûle la cervelle, qu'un agent
de change prenne la fuite, qu'un notaire emporte les
fortunes de cent ménages, ce qui est pis que de tuer
un homme; qu'un banquier liquide; toutes ces catastrophes,
oubliées à Paris en quelques mois, sont bientôt
couvertes par l'agitation quasi marine de cette grande
cité.  Les fortunes colossales des Jacques Cœur, des
Médici, des Ango de Dieppe, des Auffredi de La Rochelle,
des Fugger, des Tiepolo, des Corner, furent jadis loyalement
conquises par des privilèges dus à l'ignorance
où l'on était des provenances de toutes les denrées
précieuses; mais, aujourd'hui, les clartés géographiques
ont si bien pénétré les masses, la concurrence a si bien
limité les profits, que toute fortune rapidement faite
est : ou l'effet d'un hasard et d'une découverte, ou le
résultat d'un vol légal.  Perverti par de scandaleux
exemples, le bas commerce a répondu, surtout depuis
dix ans, à la perfidie des conceptions du haut commerce,
par des attentats odieux sur les matières premières.
Partout où la chimie est pratiquée, on ne boit plus de vin;
aussi l'industrie vinicole succombe-t-elle.  On vend du
sel falsifié pour échapper au Fisc.  Les tribunaux sont
effrayés de cette improbité générale.  Enfin le commerce
français est en suspicion devant le monde entier, et
l'Angleterre se démoralise également.  Le mal vient,
chez nous, de la loi politique.  La Charte a proclamé
le règne de l'argent, le succès devient alors la raison
suprême d'une époque athée.  Aussi la corruption des
sphères élevées, malgré des résultats éblouissants d'or
et leurs raisons spécieuses, est-elle infiniment plus
hideuse que les corruptions ignobles et quasi personnelles
des sphères inférieures, dont quelques détails

servent de comique, terrible si vous voulez, à cette
Scène.  Le Gouvernement, que toute pensée neuve
effraie, a banni du théâtre les éléments du comique
actuel.  La bourgeoisie, moins libérale que Louis XIV,
tremble de voir venir son Mariage de Figaro, défend
de jouer le Tartuffe politique, et, certes, ne laisserait
pas jouer Turcaret aujourd'hui, car Turcaret est devenu
le souverain.  Dès lors, la comédie se raconte et le
Livre devient l'arme moins rapide, mais plus sûre,
des poètes.
    Durant cette matinée, au milieu des allées et venues
des audiences, des ordres donnés, des conférences de
quelques minutes, qui font du cabinet de Nucingen
une espèce de salle des pas perdus financière, un de ses
agents de change lui annonça la disparition d'un membre
de la Compagnie, un des plus habiles, un des plus riches,
Jacques Falleix, frère de Martin Falleix, et le successeur
de Jules Desmarets.  Jacques Falleix était l'agent de
change en titre de la maison Nucingen.  De concert
avec du Tillet et les Keller, le baron avait aussi froidement
conjuré la ruine de cet homme que s'il se fût
agi de tuer un mouton pour la Pâque.
    « Il ne bouffaid bas dennir », répondit tranquillement
le baron.
    Jacques Falleix avait rendu d'énormes services à
l'agiotage.  Dans une crise, quelques mois auparavant,
il avait sauvé la place en manœuvrant avec audace.
Mais demander de la reconnaissance aux loups-cerviers
n'est-ce pas vouloir attendrir, en hiver, les loups de
l'Ukraine ?
    « Pauvre homme ! répondit l'agent de change, il
se doutait si peu de ce dénouement-là qu'il avait meublé,
rue Saint-Georges, une petite maison pour sa maîtresse;
il y a dépensé cent cinquante mille francs en
peintures, en mobilier.  Il aimait tant madame du Val-Noble !...
Voilà une femme obligée de quitter tout
cela...  Tout y est dû. »
    « Pon ! pon ! se dit Nucingen, foilà pien le gas de rébarer
mes berdes de cede nuid... » « Il n'a rienne bayé ? demanda-t-il
à l'agent de change.
    – Eh ! répondit l'agent, quel est le fournisseur
malappris qui n'eût pas fait crédit à Jacques Falleix ?
Il paraît qu'il y a une cave exquise.  Par parenthèse,

la maison est à vendre, il comptait l'acheter.  Le bail
est à son nom.  Quelle sottise !  Argenterie, mobilier,
vins, voiture, chevaux, tout va devenir une valeur
de la masse, et qu'est-ce que les créanciers en auront ?
    – Fennez temain, dit Nucingen, ch'aurai édé foir dout
cela, et zi l'on ne téclare boint te falite, qu'on arranche les
avvaires à l'amiaple, che vous charcherai t'ovvrir eine brix
résonnaple te ce mopilier, en brenant le pail...
    – Ça pourra se faire très bien, dit l'agent de change.
Allez-y ce matin, vous trouverez l'un des associés de
Falleix avec les fournisseurs qui voudraient se créer
un privilège; mais la Val-Noble a leurs factures au nom
de Falleix. »
    Le baron de Nucingen envoya sur-le-champ un de
ses commis chez son notaire, Jacques Falleix lui avait
parlé de cette maison, qui valait tout au plus soixante
mille francs, et il voulut être immédiatement propriétaire,
afin d'en exercer le privilège à raison des loyers.
    Le caissier (honnête homme !) vint savoir si son
maître perdait quelque chose à la faillite de Falleix.
    « Au gondraire, mon pon Volfgang, che fais raddraber
sante mile vrans.
    – Hai ! gommand ?
    – Hé ! ch'aurai la bedide maison gue ce bofre tiaple
de Valeix brébarait à sa maîdresse tebuis un an.  Ch'aurai
le doute en ovvrand cinquande mile vrans aux gréanciers,
et maîdre Gartot, mon nodaire, fa affoir mes ortres pir la
méson, gar le brobriédaire ed chêné...  Che le saffais mais
che n'affais blis la dêde à moi.  Tans beu, ma tiffine Esder
habidera ein bedid balai...  Valeix m'y ha menné : c'esde
eine merfeille, et à teux bas d'ici...  Ça me fa gomme ein cant. »
    La faillite de Falleix forçait le baron d'aller à la Bourse;
mais il lui fut impossible de quitter la rue Saint-Lazare
sans passer par la rue Taitbout; il souffrait déjà d'être
resté quelques heures sans Esther, il aurait voulu la
garder à ses côtés.  Le gain qu'il comptait faire avec les
dépouilles de son agent de change lui rendait la perte
des quatre cent mille francs déjà dépensés excessivement
légère à porter.  Enchanté d'annoncer à zon anche sa
translation de la rue Taitbout à la rue Saint-Georges,
où elle serait dans eine bedid balai, où des souvenirs
ne s'opposeraient plus à leur bonheur, les pavés lui
semblaient doux aux pieds, il marchait en jeune homme

dans un rêve de jeune homme.  Au détour de la rue des
Trois-Frères, au milieu de son rêve et du pavé, le
baron vit venir à lui Europe, la figure renversée.
    « U fas-ti ? dit-il.
    – Hé ! monsieur, j'allais chez vous...  Vous aviez
bien raison hier !  Je conçois maintenant que la pauvre
madame devait se laisser mettre en prison pour quelques
jours.  Mais les femmes se connaissent-elles en finance ?...
Quand les créanciers de madame ont su qu'elle était
revenue chez elle, tous ont fondu sur nous comme sur
une proie...  Hier, à sept heures du soir, monsieur, on
est venu apposer d'affreuses affiches pour vendre son
mobilier samedi...  Mais ceci n'est rien...  Madame
qui est tout cœur, a voulu, dans le temps, obliger ce
monstre d'homme, vous savez !
    – Quel monsdre ?...
    – Eh bien, celui qu'elle aimait, ce d'Estourny, oh !
il était charmant.  Il jouait, voilà tout.
    – Ile jhouait afec tes gardes pissaudées...
    – Eh bien !  Et vous ?... dit Europe, que faites-vous
à la Bourse ?  Mais laissez-moi dire.  Un jour, pour
empêcher Georges, soi-disant, de se brûler la cervelle,
elle a mis au Mont-de-Piété toute son argenterie, ses
bijoux qui n'étaient pas payés.  En apprenant qu'elle
avait donné quelque chose à un créancier, tous sont venus
lui faire une scène...  On la menace de la Correctionnelle...
Votre ange sur ce banc-là !... n'est-ce pas à faire dresser
une perruque de dessus la tête ?...  Elle fond en larmes,
elle parle d'aller se jeter à la rivière...  Oh ! elle ira.
    – Si che fais fous foir, attieu la Pirse ! s'écria Nucingen.
Ed ile ed imbossiple que che n'y ale bas, gar ch'y cagnerai
queque chausse bir elle...  Fa la galmer : che bayerai ses teddes,
ch'irai la foir à quadre heires.  Mais, Ichénie, tis-lui qu'elle
m'aime ein beu...
    – Comment, un peu, mais beaucoup !...  Tenez,
monsieur, il n'y a que la générosité pour gagner le
cœur des femmes...  Certainement vous auriez économisé
peut-être une centaine de mille francs en la laissant
aller en prison.  Eh bien, vous n'auriez jamais eu son
cœur...  Comme elle me le disait : " Eugénie, il a été
bien grand, bien large...  C'est une belle âme ! "
    – Elle a tidde ça, Ichénie ? s'écria le baron.
    – Oui, monsieur, à moi-même.

    – Diens, foissi tix luis...
    – Merci...  Mais elle pleure en ce moment, elle
pleure depuis hier autant que sainte Madeleine a pleuré
pendant un mois...  Celle que vous aimez est au désespoir,
et pour des dettes qui ne sont pas les siennes, encore !
Oh ! les hommes ! ils grugent autant les femmes que les
femmes grugent les vieux...  allez !
    – Elles sont tuttes gomme ça !...  S'encacher !...  Eh !
l'on ne s'encache chamais...  Qu'èle ne zigne blis rien.  Che
baye, mais si elle tonne angore eine zignadire... che...
    – Que feriez-vous ? dit Europe en se posant.
    – Mon Tié ! che né augun bouffoir sur èle...  Che fais
me mèdre à la dêde de ses bedides affres...  Fa, fa la gonzoler,
et lû tire que tans ein mois elle habidera ein bedid balai.
    – Vous avez fait, monsieur le baron, des placements
à gros intérêts dans le cœur d'une femme !  Tenez...
je vous trouve rajeuni, moi qui ne suis que la femme
de chambre, et j'ai souvent vu ce phénomène... c'est
le bonheur... le bonheur a un certain reflet...  Si vous
avez quelques débours, ne les regrettez pas... vous
verrez ce que ça rapporte.  D'abord, je l'ai dit à madame :
elle serait la dernière des dernières, une traînée, si elle
ne vous aimait pas, car vous la retirez d'un enfer...
Une fois qu'elle n'aura plus de soucis, vous la connaîtrez.
Entre nous, je puis vous l'avouer, la nuit où elle
pleurait tant...  Que voulez-vous ?... on tient à l'estime
d'un homme qui va nous entretenir... elle n'osait pas
vous dire tout cela... elle voulait se sauver.
    – Se soffer ! s'écria le baron effrayé de cette idée.
Mais la Pirse, la Pirse.  Fa, fa, che n'andre boint...  Mais
que che la foye à la venêdre... sa fue me tonnera tu cuer... »
    Esther sourit à monsieur de Nucingen quand il passa devant
la maison et il s'en alla pesamment en se disant : « Cède
ein anche ! »  Voici comment s'y était pris Europe pour
obtenir ce résultat impossible.  Vers deux heures
et demie, Esther avait fini de s'habiller comme quand
elle attendait Lucien, elle était délicieuse; en la voyant
ainsi, Prudence lui dit, en regardant à la fenêtre : « Voilà
monsieur ! »  La pauvre fille se précipita, croyant voir
Lucien, et vit Nucingen.
    « Oh ! quel mal tu me fais ! dit-elle.
    – Il n'y avait que ce moyen-là de vous donner
l'air de faire attention à un pauvre vieillard qui va

payer vos dettes, répondit Europe, car enfin elles vont
être toutes payées.
    – Quelles dettes ? s'écria cette créature qui ne pensait
qu'à retenir son amour à qui des mains terribles donnaient
la volée.
    – Celles que monsieur Carlos a faites à madame.
    – Comment ! voici près de quatre cent cinquante
mille francs !... s'écria Esther.
    – Vous en avez encore pour cent cinquante mille
francs; mais il a très bien pris tout cela, le baron...
il va vous tirer d'ici, vous mettre tans ein bedid balai...
Ma foi ! vous n'êtes pas malheureuse !...  À votre place,
puisque vous tenez cet homme-là par le bon bout,
quand vous aurez satisfait Carlos, je me ferais donner
une maison et des rentes.  Madame est certes la plus
belle femme que j'ai vue, et la plus engageante, mais la
laideur vient si vite ! j'ai été fraîche et belle, et me voilà.
J'ai vingt-trois ans, presque l'âge de madame, et je
parais dix ans de plus...  Une maladie suffit...  Eh bien,
quand on a une maison à Paris et des rentes, on ne craint
pas de finir dans la rue... »
    Esther n'écoutait plus Europe-Eugénie-Prudence
Servien.  La volonté d'un homme doué du génie de la
corruption avait donc replongé dans la boue Esther
avec la même force dont il avait usé pour l'en retirer.
Ceux qui connaissent l'amour dans son infini savent
qu'on n'en éprouve pas les plaisirs sans en accepter les
vertus.  Depuis la scène dans son taudis rue de Langlade,
Esther avait complètement oublié son ancienne vie.
Elle avait jusqu'alors vécu très vertueusement, cloîtrée
dans sa passion.  Aussi, pour ne pas rencontrer d'obstacles,
le savant corrupteur avait-il le talent de tout préparer de
manière que la pauvre fille, poussée par son dévouement,
n'eût plus qu'à donner son consentement à des friponneries
consommées ou sur le point de se consommer.  En
révélant la supériorité de ce corrupteur, cette finesse indique
le procédé par lequel il avait soumis Lucien.
Créer des nécessités terribles, creuser la mine, la remplir
de poudre, et, au moment critique, dire au complice :
« Fais un signe de tête, tout saute ! »  Autrefois Esther,
imbue de la morale particulière aux courtisanes, trouvait
toutes ces gentillesses si naturelles qu'elle n'estimait
une de ses rivales que par ce qu'elle savait faire

dépenser à un homme.  Les fortunes détruites sont les
chevrons de ces créatures.  Carlos, en comptant sur les
souvenirs d'Esther, ne s'était pas trompé.  Ces ruses
de guerre, ces stratagèmes mille fois employés, non
seulement par ces femmes, mais encore par les dissipateurs,
ne troublaient pas l'esprit d'Esther.  La pauvre
fille ne sentait que sa dégradation.  Elle aimait Lucien,
elle devenait la maîtresse en titre du baron de Nucingen :
tout était là pour elle.  Que le faux Espagnol prît l'argent
des arrhes, que Lucien élevât l'édifice de sa fortune
avec les pierres du tombeau d'Esther, qu'une seule
nuit de plaisir coûtât plus ou moins de billets de mille
francs au vieux banquier, qu'Europe en extirpât quelques
centaines de mille francs par des moyens plus ou moins
ingénieux, rien de tout cela n'occupait cette fille amoureuse;
mais voici le cancer qui lui rongeait le cœur.
Elle s'était vue pendant cinq ans blanche comme un
ange !  Elle aimait, elle était heureuse, elle n'avait pas
commis la moindre infidélité.  Ce bel amour pur allait
être sali.  Son esprit n'opposait pas ce contraste de sa
belle vie inconnue à son immonde vie future.  Ceci
n'était en elle ni calcul ni poésie, elle éprouvait un sentiment
indéfinissable et d'une puissance infinie : de
blanche, elle devenait noire; de pure, impure; de noble,
ignoble.  Hermine par sa propre volonté, la souillure
morale ne lui semblait pas supportable.  Aussi lorsque
le baron l'avait menacée de son amour, l'idée de se
jeter par la fenêtre lui était-elle venue à l'esprit.  Lucien
enfin était aimé absolument, et comme il est extrêmement
rare que les femmes aiment un homme.  Les femmes
qui disent aimer, qui souvent croient aimer le plus,
dansent, valsent, coquètent avec d'autres hommes, se
parent pour le monde, y vont chercher leur moisson
de regards convoiteurs; mais Esther avait accompli,
sans qu'il y eût sacrifice, les miracles du véritable
amour.  Elle avait aimé Lucien pendant six ans comme
aiment les actrices et les courtisanes qui, roulées dans
les fanges et les impuretés, ont soif des noblesses,
des dévouements du véritable amour, et qui en pratiquent
alors l'exclusivité (ne faut-il pas faire un mot
pour rendre une idée si peu mise en pratique ?).  Les
nations disparues, la Grèce, Rome et l'Orient ont toujours
séquestré la femme, la femme qui aime devrait

se séquestrer d'elle-même.  On peut donc concevoir
qu'en sortant du palais fantastique où cette fête, ce
poème s'était accompli, pour entrer dans le bedid balai
d'un froid vieillard, Esther fût saisie d'une sorte de
maladie morale.  Poussée par une main de fer, elle avait
eu de l'infamie jusqu'à mi-corps avant d'avoir pu
réfléchir; mais depuis deux jours elle réfléchissait et
se sentait un froid mortel au cœur.
    À ces mots : « finir dans la rue » elle se leva brusquement
et dit : « Finir dans la rue ?... non, plutôt finir
dans la Seine...
    – Dans la Seine ?...  Et monsieur Lucien ?... » dit Europe.
    Ce seul mot fit rasseoir Esther sur son fauteuil, où
elle resta les yeux attachés à une rosace du tapis, le
foyer du crâne absorbant les pleurs.  À quatre heures,
Nucingen trouva son ange plongé dans cet océan de
réflexions, de résolutions, sur lequel flottent les esprits
femelles, et d'où ils sortent par des mots incompréhensibles
pour ceux qui n'y ont pas navigué de conserve.
    « Territès fôdre vrond... ma pelle, lui dit le baron en s'asseyant
auprès d'elle.  Fus n'aurez blis te teddes... che m'endentrai
affec Ichénie, et tans ein mois, fus guidderez cède
abbardement bir endrer tans ein bedid balai...  Oh ! la cholie
mainne.  Tonnez que che la pèse.  (Esther laissa prendre
sa main comme un chien donne la patte.)  Ah ! fus tonnez
la mainne, mais bas le cuer... et cède le cuer que ch'aime... »
    Ce fut dit avec un accent si vrai, que la pauvre Esther
tourna ses yeux sur ce vieillard avec une expression
de pitié qui le rendit quasi fou.  Les amoureux, de même
que les martyrs, se sentent frères de supplices !  Rien
au monde ne se comprend mieux que deux douleurs
semblables.
    « Pauvre homme ! dit-elle, il aime. »
    En entendant ce mot, sur lequel il se méprit, le baron
pâlit, son sang pétilla dans ses veines, il respirait
l'air du ciel.  À son âge, les millionnaires payent une
semblable sensation d'autant d'or qu'une femme leur en
demande.
    « Che fis âme audant que ch'aime ma file... dit-il, et che
sans là, reprit-il en mettant la main sur son cœur, que
che ne beux bas fus foir audrement que hireise.
    – Si vous vouliez n'être que mon père, je vous
aimerais bien, je ne vous quitterais jamais, et vous

vous apercevriez que je ne suis pas une femme mauvaise,
ni vénale, ni intéressée, comme j'en ai l'air en ce
moment...
    – Fus afez vaid tes bedides vollies, reprit le baron,
gomme duttes les cholies phâmes, foillà tut.  Ne barlons blis
te cela.  Nodre meddier, à nus, ed te cagner te l'archant pir
fus...  Soyez hireise : che feux pien êdre fodre bère bentant
queques churs, gar che gombrends qu'il vaud fus aggoutimer
à ma bofre gargasse.
    – Vrai !... s'écria-t-elle en se levant et sautant sur
les genoux de Nucingen, lui passant la main autour du
cou et se tenant à lui.
    – Frai », répondit-il en essayant de faire sourire
sa figure.
    Elle l'embrassa sur le front, elle crut à une transaction
impossible : rester pure, et voir Lucien...  Elle
câlina si bien le banquier que la Torpille reparut.
Elle ensorcela le vieillard, qui promit de rester père
pendant quarante jours.  Ces quarante jours étaient
nécessaires à l'acquisition et à l'arrangement de la maison
rue Saint-Georges.  Une fois dans la rue, et en revenant
chez lui, le baron se disait : « Che sui ein chopard ! »
En effet, s'il devenait enfant en présence d'Esther,
loin d'elle il reprenait en sortant sa peau de loup-cervier,
absolument comme le Joueur redevient amoureux
d'Angélique quand il n'a plus un liard.
    « Eine temi-million, et n'affoir bas engore si ceu qu'ede
sa chambe, e'ede être bar drob pède; mès bersonne hireisement
n'an saura rien », disait-il vingt jours après.  Et il prenait
de belles résolutions d'en finir avec une femme qu'il
avait achetée si cher, puis, quand il se trouvait en présence
d'Esther, il passait à réparer la brutalité de son
début tout le temps qu'il avait à lui donner.  « Che ne
beux bas, lui disait-il au bout du mois, êdre le Bère
Édernel. »
    Vers la fin du mois de décembre 1829, à la veille
d'installer Esther dans le petit hôtel de la rue Saint-Georges,
le baron pria du Tillet d'y amener Florine
afin de voir si tout était en harmonie avec la fortune
de Nucingen, si ces mots un bedit balai avaient été
réalisés par les artistes chargés de rendre cette volière
digne de l'oiseau.  Toutes les inventions trouvées par
le luxe avant la révolution de 1830 faisaient de cette

maison le type du bon goût.  Grindot l'architecte y
avait vu le chef-d'œuvre de son talent de décorateur.
L'escalier refait en marbre, les stucs, les étoffes, les
dorures sobrement appliquées, les moindres détails
comme les grands effets surpassaient tout ce que le
siècle de Louis XV a laissé dans ce genre à Paris.
    « Voilà mon rêve : ça et la vertu ! dit Florine en souriant.
Et pour qui fais-tu ces dépenses ? demanda-t-elle
à Nucingen.  Est-ce une vierge qui s'est laissé tomber
du ciel ?
    – C'ed eine phâme qui y remonde, répondit le baron.
    Une manière de te poser en Jupiter, répliqua
l'actrice.  Et quand la verra-t-on ?
    – Oh ! le jour où l'on pendra la crémaillère, s'écria
du Tillet.
    – Bas affant... dit le baron.
    – Il faudra joliment se brosser, se ficeler, se damasquiner,
reprit Florine.  Oh ! les femmes donneront-elles
du mal à leurs couturières et à leurs coiffeurs pour cette
soirée-là !...  Et quand ?...
    – Che ne suis bas le maîdre.
    – En voilà une de femme !... s'écria Florine.  Oh !
comme je voudrais la voir...
    – Ed moi auzi, repliqua naïvement le baron.
    – Comment ! la maison, la femme, les meubles,
tout sera neuf ?
    – Même le banquier, dit du Tillet, car mon ami me
semble bien jeune.
    – Mais il lui faudra, dit Florine, retrouver ses vingt
ans, au moins pour un instant. »
    Dans les premiers jours de 1830, tout le monde parlait
à Paris de la passion de Nucingen et du luxe effréné
de sa maison.  Le pauvre baron, affiché, moqué, pris
d'une rage facile à concevoir, mit alors dans sa tête
un vouloir de financier d'accord avec la furieuse passion
qu'il se sentait au cœur.  Il désirait, en pendant la
crémaillère, pendre aussi l'habit du père noble et toucher
le prix de tant de sacrifices.  Toujours battu par la
Torpille, il se résolut à traiter l'affaire de son mariage
par correspondance, afin d'obtenir d'elle un engagement
chirographaire.  Les banquiers ne croient qu'aux
lettres de change.  Donc, le loup-cervier se leva, dans
un des premiers jours de cette année, de bonne heure,

s'enferma dans son cabinet et se mit à composer la
lettre suivante, écrite en bon français; car, s'il le prononçait
mal, il l'orthographiait très bien.
    « Chère Esther, fleur de mes pensées et seul bonheur
de ma vie, quand je vous ai dit que je vous aimais comme
j'aime ma fille, je vous trompais et me trompais moi-même.
Je voulais seulement vous exprimer ainsi la
sainteté de mes sentiments, qui ne ressemblent à aucun
de ceux que les hommes ont éprouvés, d'abord parce
que je suis un vieillard, puis parce que je n'avais jamais
aimé.  Je vous aime tant que, si vous me coûtiez ma
fortune, je ne vous en aimerais pas moins.  Soyez juste ?
La plupart des hommes n'auraient pas vu, comme moi,
un ange en vous : je n'ai jamais jeté les yeux sur votre
passé.  Je vous aime à la fois comme j'aime ma fille
Augusta, qui est mon unique enfant, et comme j'aimerais
ma femme si ma femme avait pu m'aimer.  Si le bonheur
est la seule absolution d'un vieillard amoureux,
demandez-vous si je ne joue pas un rôle ridicule.  J'ai
fait de vous la consolation, la joie de mes vieux jours.
Vous savez bien que, jusqu'à ma mort, vous serez aussi
heureuse qu'une femme peut l'être, et vous savez
bien aussi qu'après ma mort vous serez assez riche
pour que votre sort fasse envie à bien des femmes.
Dans toutes les affaires que je fais depuis que j'ai eu le
bonheur de vous parler, votre part se prélève, et vous
avez un compte dans la Maison Nucingen.  Dans quelques
jours, vous entrez dans une maison qui, tôt ou tard,
sera la vôtre, si elle vous plaît.  Voyons, y recevrez-vous
encore votre père en m'y recevant, ou serai-je
enfin heureux ?  Pardonnez-moi de vous écrire si nettement;
mais quand je suis près de vous, je n'ai plus de
courage, et je sens trop que vous êtes ma maîtresse.
Je n'ai pas l'intention de vous offenser, je veux seulement
vous dire combien je souffre et combien il est
cruel à mon âge d'attendre, quand chaque jour m'ôte
des espérances et des plaisirs.  La délicatesse de ma
conduite est d'ailleurs une garantie de la sincérité
de mes intentions.  Ai-je jamais agi comme un créancier ?
Vous êtes comme une citadelle, et je ne suis pas un
jeune homme.  Vous répondez à mes doléances qu'il
s'agit de votre vie, et vous me le faites croire quand je

vous écoute; mais ici je retombe en de noirs chagrins,
en des doutes qui nous déshonorent l'un et l'autre.
Vous m'avez semblé aussi bonne, aussi candide que
belle; mais vous vous plaisez à détruire mes convictions.
Jugez-en ? vous me dites que vous avez une passion
dans le cœur, une passion impitoyable, et vous refusez
de me confier le nom de celui que vous aimez...  Est-ce
naturel ?  Vous avez fait d'un homme assez fort un
homme d'une faiblesse inouïe...  Voyez où j'en suis
arrivé ? je suis obligé de vous demander quel avenir
vous réservez à ma passion après cinq mois ?  Encore
faut-il que je sache quel rôle je jouerai à l'inauguration
de votre hôtel.  L'argent n'est rien pour moi quand
il s'agit de vous; je n'aurai pas la sottise de me faire à
vos yeux un mérite de ce mépris; mais si mon amour
est sans bornes, ma fortune est limitée, et je n'y tiens
que pour vous.  Eh bien, si, en vous donnant tout ce que
je possède, je pouvais, pauvre, obtenir votre affection,
j'aimerais mieux être pauvre et aimé de vous que riche
et dédaigné.  Vous m'avez si fort changé, ma chère
Esther, que personne ne me reconnaît plus : j'ai payé
dix mille francs un tableau de Joseph Bridau, parce
que vous m'avez dit qu'il était homme de talent et
méconnu.  Enfin je donne à tous les pauvres que je
rencontre cinq francs en votre nom.  Eh bien, que
demande le pauvre vieillard qui se regarde comme
votre débiteur quand vous lui faites l'honneur d'accepter
quoi que ce soit ?... il ne veut qu'une espérance, et
quelle espérance, grand Dieu !  N'est-ce pas plutôt la
certitude de ne jamais avoir de vous que ce que ma passion
en prendra ?  Mais le feu de mon cœur aidera vos
cruelles tromperies.  Vous me voyez prêt à subir toutes
les conditions que vous mettrez à mon bonheur, à mes
rares plaisirs; mais, au moins, dites-moi que le jour où
vous prendrez possession de votre maison, vous accepterez
le cœur et la servitude de celui qui se dit, pour le
reste de ses jours,
    « Votre esclave,
    « FRÉDÉRIC DE NUCINGEN. »

    « Eh ! il m'ennuie, ce pot à millions ! » s'écria Esther
redevenue courtisane.
    Elle prit du papier à poulet et écrivit, tant que le
papier put la contenir, la célèbre phrase, devenue
proverbe à la gloire de Scribe : Prenez mon ours.
    Un quart d'heure après, saisie par le remords, Esther
écrivit la lettre suivante.
    « Monsieur le baron,
    « Ne faites pas la moindre attention à la lettre que
vous avez reçue de moi, j'étais revenue à la folle nature
de ma jeunesse; pardonnez-la donc, monsieur, à une
pauvre fille qui doit être une esclave.  Je n'ai jamais
mieux senti la bassesse de ma condition que depuis
le jour où je vous fus livrée.  Vous avez payé, je me dois.
Il n'y a rien de plus sacré que les dettes de déshonneur.
Je n'ai pas le droit de liquider en me jetant dans la Seine.
On peut toujours payer une dette en cette affreuse
monnaie, qui n'est bonne que d'un côté : vous me trouverez
donc à vos ordres.  Je veux payer dans une seule
nuit toutes les sommes qui sont hypothéquées sur ce
fatal moment, et j'ai la certitude qu'une heure de moi
vaut des millions, avec d'autant plus de raison que ce
sera la seule, la dernière.  Après, je serai quitte, et pourrai
sortir de la vie.  Une honnête femme a des chances de se
relever d'une chute; mais, nous autres, nous tombons
trop bas.  Aussi ma résolution est-elle si bien prise
que je vous prie de garder cette lettre en témoignage
de la cause de la mort de celle qui se dit pour un jour,
    « Votre servante,
    « ESTHER. »
    Cette lettre partie, Esther eut un regret.  Dix minutes
après, elle écrivit la troisième lettre que voici :
    « Pardon, cher baron, c'est encore moi.  Je n'ai voulu
ni me moquer de vous ni vous blesser; je veux seulement
vous faire réfléchir sur ce simple raisonnement :
si nous restons ensemble dans les relations de père à
fille, vous aurez un plaisir faible, mais durable; si vous
exigez l'exécution du contrat, vous me pleurerez.  Je
ne veux plus vous ennuyer : le jour que vous aurez

choisi le plaisir au lieu du bonheur sera sans lendemain
pour moi.
    « Votre fille,
    « ESTHER. »
    À la première lettre, le baron entra dans une de ces
colères froides qui peuvent tuer les millionnaires, il se
regarda dans la glace, il sonna.  « Hein pain de biets !... »
cria-t-il à son nouveau valet de chambre.  Pendant
qu'il prenait le bain de pieds, la seconde lettre vint,
il la lut, et tomba sans connaissance.  On porta le millionnaire
dans son lit.  Quand le financier revint à lui,
madame de Nucingen était assise au pied du lit.
    « Cette fille a raison ! lui dit-elle, pourquoi voulez-vous
acheter l'amour ?... cela se vend-il au marché ?
Voyons votre lettre ? »
    Le baron donna les divers brouillons qu'il avait faits,
madame de Nucingen les lut en souriant.  La troisième
lettre arriva.
    « C'est une fille étonnante ! s'écria la baronne après
avoir lu cette dernière lettre.
    – Que vaire, montame ? demanda le baron à sa femme.
    – Attendre.
    – Addentre ! reprit-il, la nadure est imbidoyaple...
    – Tenez, mon cher, dit la baronne, vous avez fini
par être excellent pour moi, je vais vous donner un bon
conseil.
    – Vus esde ein ponne phâme !... dit-il.  Vaides des teddes,
che les baye...
    – Ce qui vous est arrivé à la réception des lettres
de cette fille touche plus une femme que des millions
dépensés, ou que toutes les lettres, tant belles soient-elles;
tâchez qu'elle l'apprenne indirectement, vous la
posséderez peut-être ! et... n'ayez aucun scrupule, elle
n'en mourra point », dit-elle en toisant son mari.
    Madame de Nucingen ignorait entièrement la nature-fille.
    « Gomme montame ti Nichinguenne a te l'esbrit ! » se
dit le baron, quand sa femme l'eut laissé seul.  Mais,
plus le banquier admira la finesse du conseil que la
baronne venait de lui donner, moins il devina la manière
de s'en servir; et non seulement il se trouvait stupide,
mais encore il se le disait à lui-même.

    La stupidité de l'homme d'argent, quoique devenue
quasi proverbiale, n'est cependant que relative.  Il en
est des facultés de notre esprit comme des aptitudes
de notre corps.  Le danseur a sa force aux pieds, le forgeron
a la sienne dans les bras, le fort de la halle s'exerce
à porter des fardeaux, le chanteur travaille son larynx,
et le pianiste se cémente le poignet.  Un banquier
s'habitue à combiner les affaires, à les étudier, à faire
mouvoir les intérêts, comme un vaudevilliste se dresse
à combiner des situations, à étudier des sujets, à faire
mouvoir des personnages.  On ne doit pas plus demander
au baron de Nucingen l'esprit de conversation qu'on ne
doit exiger les images du poète dans l'entendement
du mathématicien.  Combien se rencontre-t-il par époque
de poètes qui soient ou prosateurs ou spirituels dans le
commerce de la vie à la manière de madame Cornuel ?
Buffon était lourd, Newton n'a pas aimé, lord Byron
n'a guère aimé que lui-même, Rousseau fut sombre et
quasi fou, La Fontaine était distrait.  Également distribuée,
la force humaine produit les sots, ou la médiocrité
partout; inégale, elle engendre ces disparates
auxquelles on donne le nom de génie, et qui, si elles
étaient visibles, paraîtraient des difformités.  La même
loi régit le corps : une beauté parfaite est presque
toujours accompagnée de froideur ou de sottise.  Que
Pascal soit à la fois un grand géomètre et un grand
écrivain, que Beaumarchais soit un grand homme
d'affaires, que Zamet soit un profond courtisan;
ces rares exceptions confirment le principe de la spécialité
des intelligences.  Dans la sphère des calculs spéculatifs,
le banquier déploie donc autant d'esprit, d'adresse,
de finesse, de qualités, qu'un habile diplomate dans
celle des intérêts nationaux.  Sorti de son cabinet, s'il
était encore remarquable, un banquier serait alors un
grand homme.  Nucingen multiplié par le prince de
Ligne, par Mazarin ou par Diderot est une formule
humaine presque impossible, et qui cependant s'est
appelée Périclès, Aristote, Voltaire et Napoléon.  Le
rayonnement du soleil impérial ne doit pas faire tort
à l'homme privée, l'Empereur avait du charme, il était
instruit et spirituel.  Monsieur de Nucingen, purement banquier,
sans aucune invention hors de ses calculs, comme
la plupart des banquiers, ne croyait qu'aux valeurs

certaines.  En fait d'art, il avait le bon sens de recourir,
l'or à la main, aux experts en toute chose, prenant le
meilleur architecte, le meilleur chirurgien, le plus fort
connaisseur en tableaux, en statues, le plus habile
avoué, dès qu'il s'agissait de bâtir une maison, de surveiller
sa santé, d'une acquisition de curiosités ou d'une
terre.  Mais, comme il n'existe pas d'expert-juré pour
les intrigues ni de connaisseur en passion, un banquier
est très mal mené quand il aime, et très embarrassé
dans le manège de la femme.  Nucingen n'inventa donc
rien de mieux que ce qu'il avait déjà fait : donner de
l'argent à un Frontin quelconque, mâle ou femelle,
pour agir et pour penser à sa place.  Madame Saint-Estève
pouvait seule exploiter le moyen trouvé par la baronne.
Le banquier regretta bien amèrement de s'être brouillé
avec l'odieuse marchande à la toilette.  Néanmoins,
confiant dans le magnétisme de sa caisse et dans les
calmants signés Garat, il sonna son valet de chambre
et lui dit de s'enquérir, rue Neuve-Saint-Marc.  de
cette horrible veuve, en la priant de venir.  À Paris,
les extrêmes se rencontrent par les passions.  Le vice
y soude perpétuellement le riche au pauvre, le grand
au petit.  L'impératrice y consulte mademoiselle Lenormand.
Enfin le grand seigneur y trouve toujours un
Ramponneau de siècle en siècle.
    Le nouveau valet de chambre revint deux heures
après.
    « Monsieur le baron, dit-il, madame Saint-Estève est
ruinée.
    – Ah ! dant miè ! dit le baron joyeusement, che la
diens !
    – La brave femme est, à ce qu'il paraît, un peu
joueuse, reprit le valet.  De plus, elle se trouve sous la
domination d'un petit comédien des théâtres de la
banlieue, que, par décence, elle fait passer pour son
filleul.  Il paraît qu'elle est excellente cuisinière, elle
cherche une place.
    – Zes tiaples te chénies sipaldernes ont dous tisse manières
te cagner te l'archant, ed tousse manières te le tèbenser »,
se dit le baron sans se douter qu'il se rencontrait avec
Panurge.
    Il renvoya son domestique à la recherche de
madame Saint-Estève, qui ne vint que le lendemain.

Questionné par Asie, le nouveau valet de chambre
apprit à cet espion femelle les terribles résultats des
lettres écrites par la maîtresse de monsieur le baron.
    « Monsieur doit bien aimer cette femme-là, dit en
terminant le valet de chambre, car il a failli mourir.
Moi, je lui donnais le conseil de n'y pas retourner, il
se verrait bientôt cajolé.  Une femme qui coûte à monsieur
le baron déjà cinq cent mille francs, dit-on, sans
compter ce qu'il vient de dépenser dans le petit hôtel
de la rue Saint-Georges !...  Mais cette femme-là veut
de l'argent, et rien que de l'argent.  En sortant de chez
monsieur, madame la baronne disait en riant : " Si cela
continue, cette fille-là me rendra veuve. "
    – Diable ! répondit Asie, il ne faut jamais tuer la
poule aux œufs d'or !
    – Monsieur le baron n'espère plus qu'en vous, dit le valet
de chambre.
    – Ah ! c'est que je me connais à faire marcher les
femmes !...
    – Allons, entrez, dit le valet de chambre en s'humiliant
devant cette puissance occulte.
    – Eh bien, dit la fausse Saint-Estève en entrant d'un
air humble chez le malade, monsieur le baron éprouve
donc de petites contrariétés ?...  Que voulez-vous !
tout le monde est atteint par son faible.  Moi aussi,
j'ai évu des malheurs.  En deux mois la roue de fortune
a drôlement tourné pour moi ! me voilà cherchant une
place...  Nous n'avons été raisonnables ni l'un ni l'autre.
Si monsieur le baron voulait me placer en qualité de
cuisinière chez madame Esther, il aurait en moi la plus
dévouée des dévouées, et je lui serais bien utile pour
surveiller Eugénie et madame.
    – Il ne s'achit boint te cela, dit le baron.  Che ne buis
barfenir à êdre le maîdre, et che suis mené gomme...
    – Une toupie, reprit Asie.  Vous avez fait aller les
autres, papa, la petite vous tient et vous polissonne...
Le ciel est juste !
    – Chiste ? reprit le baron.  Che ne d'ai bas vait fenir bir
endentre te la morale...
    – Bah ! mon fils, un peu de morale ne gâte rien.
C'est le sel de la vie pour nous autres, comme le vice
pour les dévots.  Voyons, avez-vous été généreux ?
Vous avez payé ses dettes...

    – Ui ! dit piteusement le baron.
    – C'est bien.  Vous avez dégagé ses effets, c'est
mieux; mais convenez-en ?... ce n'est pas assez : ça
ne lui donne encore rien à rire, et ces créatures aiment
à flamber...
    – Che lui brebare eine sirbrise, rie Sainte-Chorche...
Elle le said... dit le baron.  Mais che ne feux bas èdre ein
chopart.
    – Eh bien, quittez-la...
    – Chai beur qu'elle ne me laisse hâler, s'écria le baron.
    – Et nous en voulons pour notre argent, mon fils,
répondit Asie.  Écoutez.  Nous en avons carotté de ces
millions au public, mon petit !  On dit que vous en
possédez vingt-cinq.  (Le baron ne put s'empêcher
de sourire.)  Eh bien il faut en lâcher un...
    – Che le lâgerais pien, répondit le baron, mais che ne
l'aurais bas plidôt lâgé qu'on en temantera ein segond.
    – Oui, je comprends, répondit Asie, vous ne voulez
pas dire B, de peur d'aller jusqu'au Z.  Esther est honnête
fille cependant...
    – Drès honêde file ! s'écria le banquier; ele feud pien
s'eczéguder, mais gomme on s'aguide t'eine tedde.
    – Enfin, elle ne veut pas être votre maîtresse, elle
a de la répugnance.  Et je le conçois, l'enfant a toujours
obéi à ses fantaisies.  Quand on n'a connu que de charmants
jeunes gens, on se soucie peu d'un vieillard...
Vous n'êtes pas beau, vous êtes gros comme
Louis XVIII, et un peu bêta, comme tous ceux qui
cajolent la fortune au lieu de s'occuper des femmes.
Eh bien, si vous ne regardez pas à six cent mille francs,
dit Asie, je me charge de la faire devenir pour vous
tout ce que vous voudrez qu'elle soit.
    – Ziz sante mile vrancs !... s'écria le baron en faisant
un léger sursaut.  Esder me goûde eine milion téchâ !...
    – Le bonheur vaut bien seize cent mille francs,
mon gros corrompu.  Vous connaissez des hommes,
dans ce temps-ci, qui certainement ont mangé plus d'un
et de deux millions avec leurs maîtresses.  Je connais
même des femmes qui ont coûté la vie, et pour qui
l'on a craché sa tête dans un panier...  Vous savez ce
médecin qui a empoisonné son ami ?... il voulait la
fortune pour faire le bonheur d'une femme.
    – Ui, che le zais, mais si che suis amûreusse, che ne

suis pas pêde, izi, ti moins, gar quand che la fois, che lui
tonnerais mon bordefeille...
    – Écoutez, monsieur le baron, dit Asie en prenant
une pose de Sémiramis, vous avez été assez rincé
comme ça.  Aussi vrai que je me nomme Saint-Estève,
dans le commerce s'entend, je prends votre parti.
    – Pien !...  che te régombenserai...
    – Je le crois, car je vous ai montré que je savais
me venger.  D'ailleurs, sachez-le, papa, dit-elle en lui
jetant un regard effroyable, j'ai les moyens de vous
souffler madame Esther comme on mouche une chandelle.
Et je connais ma femme !  Quand la petite gueuse
vous aura donné le bonheur, elle vous sera plus nécessaire
encore qu'elle ne vous l'est en ce moment.  Vous
m'avez bien payée, vous vous êtes fait tirer l'oreille
mais enfin vous avez financé !  Moi, j'ai rempli mes
engagements, pas vrai ?  Eh bien, tenez, je vais vous
proposer un marché.
    – Foyons.
    – Vous me placez cuisinière chez madame, vous me
prenez pour dix ans, j'ai mille francs de gages, vous
payez les cinq dernières années d'avance (un denier à
Dieu, quoi !)  Une fois chez madame, je saurai la déterminer
aux concessions suivantes.  Par exemple, vous
lui ferez arriver une toilette délicieuse de chez madame
Auguste, qui connaît les goûts et les façons de madame,
et vous donnez des ordres pour que le nouvel équipage
soit à la porte à quatre heures.  Après la Bourse, vous
montez chez elle, et vous allez faire une petite promenade
au bois de Boulogne.  Eh bien, cette femme dit
ainsi qu'elle est votre maîtresse, elle s'engage au vu
et au su de tout Paris...  – Cent mille francs...  – Vous
dînerez avec elle (je sais faire de ces dîners-là), vous la
menez au spectacle, aux Variétés, à l'avant-scène, et
tout Paris dit alors : " Voilà ce vieux filou de Nucingen
avec sa maîtresse... "  C'est flatteur de faire croire ça ?
– Tous ces avantages-là, je suis bonne femme, sont
compris dans les premiers cent mille francs...  En huit
jours, en vous conduisant ainsi, vous aurez fait bien du
chemin.
    – Ch'aurai bayé sant mile vrancs...
    – Dans la seconde semaine, reprit Asie qui n'eut
pas l'air d'avoir entendu cette piteuse phrase, madame

se décidera, poussée par ces préliminaires, à quitter
son petit appartement et à s'installer dans l'hôtel que
vous lui offrez.  Votre Esther a revu le monde, elle a
retrouvé ses anciennes amies, elle voudra briller, elle
fera les honneurs de son palais !  C'est dans l'ordre...
– Encore cent mille francs !  – Dame... vous êtes
chez vous, Esther est compromise... elle est à vous.
Reste une bagatelle dont vous faites le principal, vieux
éléphant ! (Ouvre-t-il des yeux, ce gros monstre-là !)
Eh bien, je m'en charge.  – Quatre cent mille...  – Ah !
pour ça, mon gros, tu ne les lâches que le lendemain...
Est-ce de la probité ?...  J'ai plus de confiance en toi
que tu n'en as en moi.  Si je décide madame à se montrer
comme votre maîtresse, à se compromettre, à prendre
tout ce que vous lui offrirez, et peut-être aujourd'hui,
vous me croirez bien capable de l'amener à vous livrer
le passage du Grand-Saint-Bernard.  Et c'est difficile,
allez !... il y a là, pour faire passer votre artillerie, autant
de tirage que pour le premier consul dans les Alpes.
    – Et birquoi ?...
    – Elle a le cœur plein d'amour, razibus, comme
vous dites, vous autres qui savez le latin, reprit Asie.
Elle se croit une reine de Saba parce qu'elle s'est lavée
dans les sacrifices qu'elle a faits à son amant... une idée
que ces femmes-là se fourrent dans la tête !  Ah ! mon
petit, il faut être juste, c'est beau !  Cette farceuse-là
mourrait de chagrin de vous appartenir, je n'en serais
pas étonnée; mais ce qui me rassure, moi, je vous le dis
pour vous donner du cœur, il y a chez elle un bon fond
de fille.
    – Ti has, dit le baron qui écoutait Asie dans un profond
silence et avec admiration, le chénie te la gorrhibtion,
gomme chai le chique te la Panque.
    – Est-ce dit, mon bichon ? reprit Asie.
    – Fa bir cinquande mile vrancs au lier de sante mile !...
Et che tonnerai cint cent mile le lentemain te mon driomphe.
    – Eh bien, je vais aller travailler, répondit Asie...
Ah ! vous pouvez venir ! reprit Asie avec respect.
MONSIEUR trouvera MADAME déjà douce comme un dos
de chatte, et peut-être disposée à lui être agréable.
    – Fa, fa, ma ponne », dit le banquier en se frottant les
mains.  Et, après avoir souri à cette affreuse mulâtresse,
il se dit : « Gomme on a réson t'afoir paugoup t'archant ! »

    Et il sauta hors de son lit, alla dans ses bureaux et
reprit le maniement de ses immenses affaires, le cœur gai.
    Rien ne pouvait être plus funeste à Esther que le parti
pris par Nucingen.  La pauvre courtisane défendait sa
vie en se défendant contre l'infidélité.  Carlos appelait
bégueulisme cette défense si naturelle.  Or Asie alla, non
sans employer les précautions usitées en pareil cas, apprendre
à Carlos la conférence qu'elle venait d'avoir avec
le baron, et tout le parti qu'elle en avait tiré.  La colère
de cet homme fut comme lui, terrible; il vint aussitôt
en voiture, les stores baissés, chez Esther, en faisant
entrer la voiture sous la porte.  Encore presque blanc
quand il monta, ce double faussaire se présenta devant
la pauvre fille; elle le regarda, elle se trouvait debout,
elle tomba sur un fauteuil, les jambes comme cassées.
    « Qu'avez-vous, monsieur ? lui dit-elle en tressaillant
de tous ses membres.
    – Laisse-nous, Europe », dit-il à la femme de chambre.
    Esther regarda cette fille comme un enfant aurait
regardé sa mère, de qui quelque assassin le séparerait
pour pouvoir le tuer.
    « Savez-vous où vous enverrez Lucien ? reprit
Carlos quand il se trouva seul avec Esther.
    – Où ?... demanda-t-elle d'une voix faible en se
hasardant à regarder son bourreau.
    – Là d'où je viens, mon bijou. »
    Esther vit tout rouge en regardant l'homme.
    « Aux galères », ajouta-t-il à voix basse.
    Esther ferma les yeux, ses jambes s'allongèrent, ses
bras pendirent, elle devint blanche.  L'homme sonna,
Prudence vint.
    « Fais-lui reprendre connaissance, dit-il froidement
je n'ai pas fini. »
    Il se promena dans le salon en attendant.  Prudence-Europe
fut obligée de venir prier Monsieur de porter
Esther sur le lit; il la prit avec une facilité qui dénotait
une force athlétique.  Il fallut aller chercher ce que la
Pharmacie a de plus violent pour rendre Esther au
sentiment de ses maux.  Une heure après, la pauvre fille
était en état d'écouter ce cauchemar vivant, assis au
pied du lit, le regard fixe et éblouissant comme deux jets
de plomb fondu.
    « Mon petit cœur, reprit-il, Lucien se trouve entre

une vie splendide, honorée, heureuse, digne, et le trou
plein d'eau, de vase et de cailloux où il allait se jeter
quand je l'ai rencontré.  La maison de Grandlieu demande
à ce cher enfant une terre d'un million avant de lui
obtenir le titre de marquis et de lui tendre cette grande
perche, appelée Clotilde, à l'aide de laquelle il montera
au pouvoir.  Grâce à nous deux, Lucien vient d'acquérir
le manoir maternel, le vieux château de Rubempré
qui n'a pas coûté grand-chose, trente mille francs;
mais son avoué, par d'heureuses négociations, a fini
par y joindre pour un million de propriétés, sur lesquelles
on a payé trois cent mille francs.  Le château,
les frais, les primes à ceux qu'on a mis en avant pour
déguiser l'opération aux gens du pays, ont absorbé
le reste.  Nous avons bien, il est vrai, cent mille francs
dans les affaires qui, d'ici à quelques mois, vaudront
deux à trois cent mille francs; mais il restera toujours
quatre cent mille francs à payer...  Dans trois jours,
Lucien revient d'Angoulême où il est allé, car il ne doit
pas être soupçonné d'avoir trouvé sa fortune en cardant
vos matelas...
    – Oh ! non, dit-elle en levant les yeux par un mouvement
sublime.
    – Je vous le demande, est-ce le moment d'effrayer
le baron ? dit-il tranquillement, et vous avez failli le
tuer avant-hier ! il s'est évanoui comme une femme
en lisant votre seconde lettre.  Vous avez un fier style,
je vous en fais mes compliments.  Si le baron était mort,
que devenions-nous ?  Quand Lucien sortira de Saint-Thomas-d'Aquin,
gendre du duc de Grandlieu, si vous
voulez entrer dans la Seine... eh bien, mon amour,
je vous offre la main pour faire le plongeon ensemble.
C'est une manière d'en finir.  Mais réfléchissez donc un
peu ?  Ne vaudrait-il pas mieux vivre en se disant à
toute heure : " Cette brillante fortune, cette heureuse
famille... " car il aura des enfants  – des enfants !...
(avez-vous pensé jamais au plaisir de passer vos mains
dans la chevelure de ses enfants) ? »
    Esther ferma les yeux et frissonna doucement.
    « Eh bien, en voyant l'édifice de ce bonheur on se
dit : " Voilà mon œuvre ! " »
    Il se fit une pause, pendant laquelle ces deux êtres
se regardèrent.

    « Voilà ce que j'ai tenté de faire d'un désespoir qui
se jetait à l'eau, reprit Carlos.  Suis-je un égoïste, moi ?
Voilà comme l'on aime !  On ne se dévoue ainsi que
pour les rois; mais je l'ai sacré roi, mon Lucien !  On
me riverait pour le reste de mes jours à mon ancienne
chaîne, il me semble que je pourrais y rester tranquille
en me disant : " Il est au bal, il est à la cour. "  Mon âme
et ma pensée triompheraient pendant que ma guenille
serait livrée aux argousins !  Vous êtes une misérable
femelle, vous aimez en femelle !  Mais l'amour, chez une
courtisane, devrait être, comme chez toutes les créatures
dégradées, un moyen de devenir mère, en dépit de la
nature qui vous frappe d'infécondité !  Si jamais on
retrouvait, sous la peau de l'abbé Carlos Herrera, le
condamné que j'étais auparavant, savez-vous ce que
je ferais pour ne pas compromettre Lucien ? »
    Esther attendit la réponse dans une sorte d'anxiété.
    « Eh bien, reprit-il après une légère pause, je mourrais
comme les nègres, en avalant ma langue.  Et vous, avec
vos simagrées, vous indiquez ma trace.  Que vous avais-je
demandé ?... de reprendre la jupe de la Torpille pour six
mois, pour six semaines, et de vous en servir pour pincer
un million...  Lucien ne vous oubliera jamais !  Les
hommes n'oublient pas l'être qui se rappelle à leur souvenir
par le bonheur dont on jouit tous les matins en se
réveillant toujours riche.  Lucien vaut mieux que vous...
il a commencé par aimer Coralie, elle meurt, bon; mais
il n'avait pas de quoi la faire enterrer, il n'a pas fait
comme vous tout à l'heure, il ne s'est pas évanoui, quoique
poète; il a écrit six chansons gaillardes, et il en a eu
trois cents francs avec lesquels il a pu payer le convoi de
Coralie.  J'ai ces chansons-là, je les sais par cœur.  Eh bien,
composez vos chansons : soyez gaie, soyez folle ! soyez
irrésistible et... insatiable !  Vous m'avez entendu ? ne
m'obligez plus à parler...  Baisez papa.  Adieu... »
    Quand, une demi-heure après, Europe entra chez sa
maîtresse, elle la trouva devant un crucifix agenouillée
dans la pose que le plus religieux des peintres a donnée
à Moïse devant le buisson d'Horeb, pour en peindre la
profonde et entière adoration devant Jehovah.  Après
avoir dit ses dernières prières, Esther renonçait à sa
belle vie, à l'honneur qu'elle s'était fait, à sa gloire, à ses
vertus, à son amour.  Elle se leva.

    « Oh ! madame, vous ne serez plus jamais ainsi ! »
s'écria Prudence Servien stupéfaite de la sublime beauté
de sa maîtresse.
    Elle tourna promptement la psyché pour que la pauvre
fille pût se voir.  Les yeux retenaient encore un peu
de l'âme qui s'envolait au ciel.  Le teint de la juive
étincelait.  Trempés de larmes absorbées par le feu de
la prière, ses cils ressemblaient à un feuillage après
une pluie d'été, le soleil de l'amour pur les brillantait
pour la dernière fois.  Les lèvres gardaient comme une
expression des dernières invocations aux anges, à qui
sans doute elle avait emprunté la palme du martyre en
leur confiant sa vie sans souillure.  Enfin, elle avait la
majesté qui dut briller chez Marie Stuart au moment où
elle dit adieu à sa couronne, à la terre et à l'amour.
    « J'aurais voulu que Lucien me vît ainsi, dit-elle en
laissant échapper un soupir étouffé.  Maintenant, reprit-elle
d'une voix vibrante, blaguons... »
    En entendant ce mot, Europe resta tout hébétée,
comme elle eût pu l'être en entendant blasphémer
un ange.
    – Eh bien, qu'as-tu donc à regarder si j'ai dans la
bouche des clous de girofle au lieu de dents ?  Je ne suis
plus maintenant qu'une infâme et immonde créature,
une fille, une voleuse, et j'attends milord.  Ainsi, fais
chauffer un bain et apprête-moi ma toilette.  Il est midi,
le baron viendra sans doute après la Bourse, je vais lui
dire que je l'attends, et j'entends qu'Asie lui apprête un
dîner un peu chouette, je veux le rendre fou, cet homme...
Allons, va, va, ma fille...  Nous allons rire, c'est-à-dire
nous allons travailler.
    Elle se mit à sa table, et écrivit la lettre suivante :
    « Mon ami, si la cuisinière que vous m'avez envoyée
n'avait jamais été à mon service, j'aurais pu croire que
votre intention était de me faire savoir combien de fois
vous vous êtes évanoui avant-hier en recevant mes trois
poulets.  (Que voulez-vous ? j'étais très nerveuse ce jour-là,
je repassais les souvenirs de ma déplorable existence.)
Mais je connais la sincérité d'Asie.  Je ne me repens donc
plus de vous avoir fait quelque chagrin, puisqu'il a servi
à me prouver combien je vous suis chère.  Nous sommes
ainsi, nous autres pauvres créatures méprisées : une

affection vraie nous touche bien plus que de nous voir
l'objet de dépenses folles.  Pour moi, j'ai toujours eu
peur d'être comme le porte-manteau où vous accrochiez
vos vanités.  Ça m'ennuyait de ne pas être autre chose
pour vous.  Oui, malgré vos belles protestations, je
croyais que vous me preniez pour une femme achetée.
Eh bien, maintenant vous me trouverez bonne fille, mais
à condition de toujours m'obéir un petit peu.  Si cette
lettre peut remplacer pour vous les ordonnances du
médecin, vous me le prouverez en venant me voir après
la Bourse.  Vous trouverez sous les armes, et parée de
vos dons, celle qui se dit, pour la vie, votre machine
à plaisir,
    « ESTHER. »
    À la Bourse, le baron de Nucingen fut si gaillard, si
content, si facile en apparence, et se permit tant de plaisanteries,
que du Tillet et les Keller, qui s'y trouvaient,
ne purent s'empêcher de lui demander raison de son
hilarité.
    « Che suis amé...  Nous bentons piendôd la gremaillière, dit-il
à du Tillet.
    – À combien cela vous revient-il ? lui repartit brusquement
François Keller à qui madame Colleville avait
coûté, disait-on, vingt-cinq mille francs par an.
    Ä C'hamais cedde phâme, qui ed ein anche, ne m'a temanté
teux liarts.
    – Cela ne se fait jamais, lui répondit du Tillet.  C'est
pour ne jamais rien avoir à demander qu'elles se donnent
des tantes ou des mères. »
    De la Bourse à la rue Taitbout, le baron dit sept fois
à son domestique : « Fus n'alez, bas, voueddés tonc le
gefal !... »
    Il grimpa lestement, et trouva pour la première fois
sa maîtresse belle comme le sont ces filles dont l'unique
occupation est le soin de leur toilette et de leur beauté.
Sortie du bain, la fleur était fraîche, parfumée à inspirer
des désirs à Robert d'Arbrissel.  Esther avait fait une
demi-toilette délicieuse.  Une redingote de reps noir,
garnie en passementerie de soie rose, s'ouvrait sur une
jupe de satin gris, le costume que se fit plus tard la belle
Amigo dans I Puritani.  Un fichu de point d'Angleterre

retombait sur les épaules en badinant.  Les manches de
la robe étaient pincées par des lisérés pour diviser les
bouffants que, depuis quelque temps, les femmes comme
il faut avaient substitués aux manches à gigot devenues
par trop monstrueuses.  Esther avait fixé par une épingle,
sur ses magnifiques cheveux, un bonnet de Malines, dit
à la folle, près de tomber et qui ne tombait pas, mais qui
lui donnait l'air d'être en désordre et mal peignée, quoique
l'on vît parfaitement les raies blanches de sa petite
tête entre les sillons des cheveux.
    « N'est-ce pas une horreur de voir madame si belle
dans un salon passé comme celui-là ? dit Europe au
baron en lui ouvrant la porte du salon.
    – Hé bien, fennez rie Sainte-Chorche, dit le baron en
restant en arrêt comme un chien devant une perdrix.
Le demps ed manivique, nus nus bromenerons aux Jamps-Elusées,
et matame Saint-Estèfe afec Ichénie dransborderont
dutte fodre doiledde, fodre linche et nodre tinner à la rie
Sainte-Chorche.
    Ä Je ferai tout ce que vous voudrez, dit Esther si
vous voulez me faire le plaisir d'appeler ma cuisinière
Asie, et Eugénie, Europe.  J'ai surnommé ainsi toutes
les femmes qui m'ont servie, depuis les deux premières
que j'ai eues.  Je n'aime pas le changement...
    – Acie... Irobe... répéta le baron en se mettant à rire.
Gomme fus edes trôle... fus affez tes imachinassions...  Ch'aurais
manché pien tes tinners afant te nommer eine guisinière Acie.
    – C'est notre état d'être drôles, dit Esther.  Voyons
une pauvre fille ne peut donc pas se faire nourrir par
l'Asie et habiller par l'Europe, quand vous, vous vivez
de tout le monde ?  C'est un mythe, quoi !  Il y a des
femmes qui mangeraient la terre, il ne m'en faut que
la moitié.  Voilà !
    – Quelle phâme que montame Saind-Esdèfe ! se dit le
baron en admirant le changement des façons d'Esther.
    – Europe, ma fille, il me faut un chapeau, dit Esther.
Je dois avoir une capote de satin noir doublée de rose
garnie en dentelles.
    – Madame Thomas ne l'a pas envoyée...  Allons, baron
vite ! haut la patte ! commencez votre service d'homme
de peine, c'est-à-dire d'homme heureux !  Le bonheur est
lourd !...  Vous avez votre cabriolet, allez chez madame
Thomas, dit Europe au baron.  Vous ferez demander par

votre domestique la capote de madame Van Bogseck...  Et
surtout, lui dit-elle à l'oreille, rapportez-lui le plus beau
bouquet qu'il y ait à Paris.  Nous sommes en hiver, tâchez
d'avoir des fleurs des Tropiques. »
    Le baron descendit et dit à son domestique : « Ghez
montame Domas. »  Le domestique mena son maître chez
une fameuse pâtissière.  « C'edde ein margeante de motes,
vichi pedâte, ed non te cateaux », dit le baron qui courut
au Palais-Royal chez madame Prévôt, où il fit composer
un bouquet de cinq louis, pendant que son domestique
allait chez la fameuse marchande de modes.
    En se promenant dans Paris, l'observateur superficiel
se demande quels sont les fous qui viennent acheter les
fleurs fabuleuses qui parent la boutique de l'illustre
bouquetière et les primeurs de l'Européen Chevet, le
seul, avec le Rocher de Cancale, qui offre une véritable
et délicieuse Revue des Deux Mondes...  Il s'élève tous
les jours, à Paris, cent et quelques passions à la Nucingen,
qui se prouvent par des raretés que les reines n'osent
pas se donner, et qu'on offre, et à genoux, à des filles
qui, selon le mot d'Asie, aiment à flamber.  Sans ce petit
détail, une honnête bourgeoise ne comprendrait pas
comment une fortune se fond entre les mains de ces
créatures dont la fonction sociale, dans le système fouriériste,
est peut-être de réparer les malheurs de l'Avarice
et de la Cupidité.  Ces dissipations sont sans doute au
Corps social ce qu'un coup de lancette est pour un corps
pléthorique.  En deux mois, Nucingen venait d'arroser
le Commerce de plus de deux cent mille francs.
    Quand le vieil amoureux revint, la nuit tombait, le
bouquet était inutile.  L'heure d'aller aux Champs-Élysées,
en hiver, est de deux heures à quatre.  Néanmoins la
voiture servit à Esther pour se rendre de la rue Taitbout
à la rue Saint-Georges, où elle prit possession du bedid
balai.  Jamais, disons-le, Esther n'avait encore été l'objet
d'un pareil culte ni de profusions pareilles, elle en fut
surprise; mais elle se garda bien, comme toutes ces
royales ingrates, de montrer le moindre étonnement.
Quand vous entrez dans Saint-Pierre de Rome, pour
vous faire apprécier l'étendue et la hauteur de la reine des
cathédrales, on vous montre le petit doigt d'une statue
qui a je ne sais quelle longueur, et qui vous semble un
petit doigt naturel.  Or, on a tant critiqué les descriptions,

néanmoins si nécessaires à l'histoire de nos mœurs,
qu'il faut imiter ici le cicerone romain.  Donc, en entrant
dans la salle à manger, le baron ne put s'empêcher de
faire manier à Esther l'étoffe des rideaux de croisée, drapée
avec une abondance royale, doublée en moire
blanche et garnie d'une passementerie digne du corsage
d'une princesse portugaise.  Cette étoffe était une soierie
achetée à Canton où la patience chinoise avait su peindre
les oiseaux d'Asie avec une perfection dont le modèle
n'existe que sur les vélins du Moyen ¶ge, ou dans le
missel de Charles Quint, l'orgueil de la bibliothèque
impériale de Vienne.
    « Elle a goûdé teux mile vrans l'aune à eine milort qui l'a
rabbordée tes Intes...
    – Très bien.  Charmant !  Quel plaisir ce sera de boire
ici du vin de Champagne ! dit Esther.  La mousse ne
salira pas sur du carreau !
    – Oh ! madame, dit Europe, mais voyez donc le
tapis ?...
    – Gomme on affait tessiné la dabis bir la tuc Dorlonia,
mon hâmi, qui le droufe drob cher, che l'ai bris bir vus, qui êdes
eine reine ! » dit Nucingen.
    Par un effet du hasard, ce tapis, dû à l'un de nos plus
ingénieux dessinateurs, se trouvait assorti aux caprices
de la draperie chinoise.  Les murs, peints par Schinner
et Léon de Lora, représentaient des scènes voluptueuses
mises en relief par des ébènes sculptés, acquis à prix d'or
chez du Sommerard, et formant des panneaux où de
simples filets d'or attiraient sobrement la lumière.
Maintenant vous pouvez juger du reste.
    « Vous avez bien fait de m'amener ici, dit Esther, il
me faudra bien huit jours pour m'habituer à ma maison,
et ne pas avoir l'air d'une parvenue...
    – Ma mèson ! répétait joyeusement le baron.  Fus
accebdez donc ?...
    – Mais oui, mille fois oui, animal-bête, dit-elle en
souriant.
    – Hânimâle édait azez...
    – Bête est pour la caresse », reprit-elle en le regardant.
    Le pauvre loup-cervier prit la main d'Esther et la mit
sur son cœur : il était assez animal pour sentir, mais trop
bête pour trouver un mot.
    « Foyez gomme il pat... bir un bedid mote te dentresse !... »

reprit-il.  Et il emmena sa déesse (téesse) dans la chambre
à coucher.
    « Oh ! madame, dit Eugénie, je ne peux pas rester là,
moi !  L'on a trop envie de se mettre au lit.
    – Eh bien, dit Esther, je veux te payer tout ça d'un
seul coup...  Tiens, mon gros éléphant, après le dîner
nous irons ensemble au spectacle.  J'ai une fringale de
spectacle. »
    Il y avait précisément cinq ans qu'Esther n'était allée
à un théâtre.  Tout Paris se portait alors à la Porte-Saint-Martin,
pour y voir une de ces pièces auxquelles la puissance
des acteurs communique une expression de réalité
terrible, Richard d'Arlington.  Comme toutes les natures
ingénues, Esther aimait autant à ressentir les tressaillements
de la frayeur qu'à se laisser aller aux larmes de la
tendresse.  « Nous irons voir Frédérick-Lemaître, dit-elle,
j'adore cet acteur-là.
    – C'edde ein trame sôfache », dit Nucingen qui se vit
contraint en un moment de s'afficher.
    Le baron envoya son domestique chercher une des
deux loges d'avant-scène aux Premières.  Autre originalité
parisienne !  Quand le Succès, aux pieds d'argile
emplit une salle, il y a toujours une loge d'avant-scène
à louer dix minutes avant le lever du rideau; les directeurs
la gardent pour eux quand il ne s'est pas présenté
pour la prendre une passion à la Nucingen.  Cette loge
est, comme la primeur de Chevet, l'impôt prélevé sur
les fantaisies de l'Olympe parisien.
    Il est inutile de parler du service.  Nucingen avait
entassé trois services : le petit service, le moyen service
le grand service.  Le dessert du grand service était, en
entier, assiettes et plats, de vermeil sculpté.  Le banquier,
pour ne pas paraître écraser la table de valeurs d'or et
d'argent, avait joint à tous ces services une porcelaine
de la plus charmante fragilité, genre Saxe, et qui coûtait
plus qu'un service d'argenterie.  Quant au nappage, le
linge de Saxe, le linge d'Angleterre, de Flandre et de
France rivalisaient de perfection avec leurs fleurs
damassées .
    Au dîner, ce fut au tour du baron d'être surpris en
goûtant la cuisine d'Asie.
    « Che gomprents, dit-il, birquoi fus la nommez Acie : c'ed
eine guizine aciadique.

    – Ah ! je commence à croire qu'il m'aime, dit Esther
à Europe, il a dit quelque chose qui ressemble à un mot.
    – Il y en a blisieurs, dit-il.
    – Eh bien, il est encore plus Turcaret qu'on le dit »,
s'écria la rieuse courtisane à cette réponse digne des
naïvetés célèbres échappées au banquier.
    La cuisine était épicée de manière à donner une
indigestion au baron, afin qu'il s'en allât chez lui de
bonne heure, aussi fut-ce tout ce qu'il rapporta de sa première
entrevue avec Esther en fait de plaisir.  Au spectacle,
il fut obligé de boire un nombre infini de verres d'eau
sucrée, en laissant Esther seule pendant les entractes.
Par une rencontre si prévisible qu'on ne saurait la nommer
un hasard, Tullia, Mariette et madame du Val-Noble
se trouvaient au spectacle ce jour-là.  Richard d'Arlington
fut un de ces succès fous, et mérités d'ailleurs, comme
il ne s'en voit qu'à Paris.  En voyant ce drame, tous les
hommes concevaient qu'on pût jeter sa femme légitime
par la fenêtre, et toutes les femmes aimaient à se voir
injustement opprimées.  Les femmes se disaient : « C'est
trop fort, nous ne sommes que poussées... mais ça nous
arrive souvent !... »  Or une créature de la beauté d'Esther,
mise comme Esther, ne pouvait pas flamber impunément
à l'avant-scène de la Porte-Saint-Martin.  Aussi, dès le
second acte, y eut-il dans la loge des deux danseuses une
sorte de révolution causée par la constatation de l'identité
de la belle inconnue avec la Torpille.
    « Ah ! çà, d'où sort-elle ? dit Mariette à madame du Val-Noble,
je la croyais noyée...
    – Est-ce elle ? elle me paraît trente-sept fois plus
jeune et plus belle qu'il y a six ans.
    – Elle s'est peut-être conservée comme madame d'Espard
et madame Zayonchek, dans la glace, dit le comte
de Brambourg, qui avait conduit les trois femmes au
spectacle, dans une loge du rez-de-chaussée.  – N'est-ce
pas le rat que vous vouliez m'envoyer pour empaumer
mon oncle ? dit-il à Tullia.
    – Précisément dit la danseuse.  Du Bruel, allez donc
à l'Orchestre, voir si c'est bien elle.
    – Fait-elle sa tête ! s'écria madame du Val-Noble en se
servant d'une admirable expression du vocabulaire des
filles.
    – Oh ! s'écria le comte de Brambourg, elle en a le

droit, car elle est avec mon ami, le baron de Nucingen.
J'y vais.
    – Est-ce que ce serait cette prétendue Jeanne d'Arc
qui a conquis Nucingen, et avec laquelle on nous embête
depuis trois mois ?... dit Mariette.
    – Bonsoir, mon cher baron, dit Philippe Bridau en
entrant dans la loge de Nucingen.  Vous voilà donc
marié avec mademoiselle Esther ?...  Mademoiselle, je suis un
pauvre officier que vous deviez jadis tirer d'un mauvais
pas, à Issoudun...  Philippe Bridau...
    – Connais pas, dit Esther en braquant ses jumelles
sur la salle.
    – Montemiselle, répondit le baron, ne s'abbêle blis
Esder, di gourt; elle ha nom matame te Jamby (Champy),
eine bedid pien que che lui ai agedé...
    – Si vous faites bien les choses, dit le comte, ces
dames disent que madame de Champy fait trop sa tête...  Si
vous ne voulez pas vous souvenir de moi, daignerez-vous
reconnaître Mariette, Tullia, madame du Val-Noble,
dit ce parvenu que le duc de Maufrigneuse avait mis en
faveur auprès du Dauphin.
    – Si ces dames sont bonnes pour moi, je suis disposée
à leur être très agréable, répondit sèchement madame de
Champy.
    – Bonnes ! dit Philippe, elles sont excellentes, elles
vous surnomment Jeanne d'Arc.
    – Eh pien, si ces tames feulent fus dennir gombagnie, dit
Nucingen, che fus laiserai sèle, gar chai drob manché.  Vodre
foidire fientra vus brentre afec vos chens...  Tiaple t'Acie !...
    – Pour la première fois, vous me laisseriez seule !
dit Esther.  Allons donc ! il faut savoir mourir sur votre
bord.  J'ai besoin de mon homme pour sortir.  Si j'étais
insultée, je crierais donc pour rien ?... »
    L'égoïsme du vieux millionnaire dut céder devant les
obligations de l'amoureux.  Le baron souffrit et resta.
Esther avait ses raisons pour garder son homme.  Si elle
recevait de ses anciennes connaissances, elle ne devait
pas être questionnée aussi sérieusement en compagnie
qu'elle l'aurait été seule.  Philippe Bridau se hâta de
revenir dans la loge des danseuses, auxquelles il apprit
l'état des choses.
    « Ah ! c'est elle qui hérite de ma maison de la rue
Saint-Georges ! dit avec amertume madame du Val-Noble

qui, dans le langage de ces sortes de femmes, se trouvait
à pied.
    – Probablement, répondit le colonel.  Du Tillet m'a
dit que le baron y avait dépensé trois fois autant que
votre pauvre Falleix.
    – Allons donc la voir ? dit Tullia.
    – Ma foi ! non, répliqua Mariette, elle est trop belle,
j'irai la voir chez elle.
    – Je me trouve assez bien pour me risquer », répondit
Tullia.
    Le hardi Premier Sujet vint donc pendant l'entracte
et renouvela connaissance avec Esther qui se tint dans
les généralités.
    « Et d'où reviens-tu, ma chère enfant ? demanda la
danseuse qui n'en pouvait mais de curiosité.
    – Oh ! je suis restée pendant cinq ans dans un château
des Alpes avec un Anglais jaloux comme un tigre,
un nabab; je l'appelais un nabot, car il n'était pas si grand
que le bailli de Ferrette.  Et je suis retombée à un banquier,
de caraïbe en syllabe, comme dit Florine.  Aussi,
maintenant que me voilà revenue à Paris, ai-je des envies
de m'amuser qui me vont rendre un vrai Carnaval.
J'aurai maison ouverte.  Ah ! il faut me refaire de cinq
ans de solitude, et je commence à me rattraper.  Cinq ans
d'Anglais, c'est trop; d'après les affiches, on doit n'y
être que six semaines.
    – Est-ce le baron qui t'a donné cette dentelle ?
    – Non, c'est un reste de nabab...  Ai-je du malheur,
ma chère ! il était jaune comme un rire d'ami devant un
succès, j'ai cru qu'il mourrait en dix mois.  Bah ! il était
fort comme une Alpe.  Il faut se défier de tous ceux qui
se disent malades du foie...  Je ne veux plus entendre
parler de foie.  J'ai eu trop de foi... aux proverbes...
Ce nabab m'a volée, il est mort sans faire de testament,
et la famille m'a mise à la porte comme si j'avais eu la
peste.  Aussi ai-je dit à ce gros-là : " Paye pour deux ! "
Vous avez bien raison de m'appeler une Jeanne d'Arc,
j'ai perdu l'Angleterre ! et je mourrai peut-être brûlée.
    – D'amour ! dit Tullia.
    – Et vive ! » répondit Esther que ce mot rendit
songeuse.
    Le baron riait de toutes ces niaiseries au gros sel, mais
il ne les comprenait pas toujours sur-le-champ, en sorte

que son rire ressemblait à ces fusées oubliées qui partent
après un feu d'artifice.
    Nous vivons tous dans une sphère quelconque, et les
habitants de toutes les sphères sont doués d'une dose
égale de curiosité.  Le lendemain, à l'Opéra, l'aventure
du retour d'Esther fut la nouvelle des coulisses.  Le
matin, de deux heures à quatre heures, tout le Paris des
Champs-Élysées avait reconnu la Torpille, et savait enfin
quel était l'objet de la passion du baron de Nucingen.
    « Savez-vous, disait Blondet à de Marsay dans le foyer
de l'Opéra, que la Torpille a disparu le lendemain du
jour où nous l'avons reconnue ici pour être la maîtresse
du petit Rubempré ? »
    À Paris, comme en province, tout se sait.  La police
de la rue de Jérusalem n'est pas si bien faite que celle du
monde, où chacun s'espionne sans le savoir.  Aussi
Carlos avait-il bien deviné quel était le danger de la
position de Lucien pendant et après la rue Taitbout.
    Il n'existe pas de situation plus horrible que celle où
se trouvait madame du Val-Noble, et le mot être à pied la
rend à merveille.  L'insouciance et la prodigalité de ces
femmes les empêchent de songer à l'avenir.  Dans ce
monde exceptionnel, beaucoup plus comique et spirituel
qu'on ne le pense, les femmes qui ne sont pas belles
de cette beauté positive, presque inaltérable et facile à
reconnaître, les femmes qui ne peuvent être aimées enfin
que par caprice, pensent seules à leur vieillesse et se font
une fortune : plus elles sont belles, plus imprévoyantes
elles sont.  « Tu as donc peur de devenir laide, que tu te
fais des rentes ?... » est un mot de Florine à Mariette qui
peut faire comprendre une des causes de cette prodigalité.
Dans le cas d'un spéculateur qui se tue, d'un prodigue à
bout de ses sacs, ces femmes tombent donc avec une
effroyable rapidité d'une opulence effrontée à une profonde
misère.  Elles se jettent alors dans les bras de la
marchande à la toilette, elles vendent à vil prix des
bijoux exquis, elles font des dettes, surtout pour rester
dans un luxe apparent qui leur permette de retrouver ce
qu'elles viennent de perdre : une caisse où puiser.  Ces
hauts et bas de leur vie expliquent assez bien la cherté
d'une liaison presque toujours ménagée, en réalité,
comme Asie avait agrafé (autre mot du vocabulaire)
Nucingen avec Esther.  Aussi ceux qui connaissent bien

leur Paris savent-ils parfaitement à quoi s'en tenir en
retrouvant aux Champs-Élysées, ce bazar mouvant et
tumultueux, telle femme en voiture de louage, après
l'avoir vue, un an, six mois auparavant, dans un équipage
étourdissant de luxe et de la plus belle tenue.  « Quand
on tombe à Sainte-Pélagie, il faut savoir rebondir au
bois de Boulogne », disait Florine en riant avec Blondet
du petit vicomte de Portenduère.  Quelques femmes
habiles ne risquent jamais ce contraste.  Elles restent ensevelies
en d'affreux hôtels garnis, où elles expient leurs
profusions par des privations comme en souffrent les
voyageurs égarés dans un Sahara quelconque; mais elles
n'en conçoivent pas la moindre velléité d'économie.
Elles se hasardent aux bals masqués, elles entreprennent
un voyage en province, elles se montrent bien mises sur
les boulevards par les belles journées.  Elles trouvent
d'ailleurs entre elles le dévouement que se témoignent
les classes proscrites.  Les secours à donner coûtent peu
de chose à la femme heureuse, qui se dit en elle-même :
« Je serai comme ça dimanche. »  La protection la plus
efficace est néanmoins celle de la marchande à la toilette.
Quand cette usurière se trouve créancière, elle remue et
fouille tous les cœurs de vieillards en faveur de son hypothèque
à brodequins et à chapeaux.  Incapable de prévoir
le désastre d'un des plus riches et des plus habiles agents
de change, madame du Val-Noble fut donc prise en plein
désordre.  Elle employait l'argent de Falleix à ses caprices,
et s'en remettait sur lui pour les choses utiles et pour son
avenir.  « Comment, disait-elle à Mariette, s'attendre à
cela de la part d'un homme qui paraissait si bon enfant ? »
Dans presque toutes les classes de la société, le bon
enfant est un homme qui a de la largeur, qui prête quelques
écus par ci par là sans les redemander, qui se conduit
toujours d'après les règles d'une certaine délicatesse, en
dehors de la moralité vulgaire, obligée, courante.  Certaines
gens dits vertueux et probes, semblablement à
Nucingen, ont ruiné leurs bienfaiteurs, et certaines gens
sortis de la police correctionnelle sont d'une ingénieuse
probité pour une femme.  La vertu complète, le rêve de
Molière, Alceste, est excessivement rare; elle se rencontre
néanmoins partout, même à Paris.  Le bon enfant
est le produit d'une certaine grâce dans le caractère qui
ne prouve rien.  Un homme est ainsi comme le chat est

soyeux, comme une pantoufle est faite pour être prête
au pied.  Donc, dans l'acception du mot bon enfant par
les femmes entretenues, Falleix devait avertir sa maîtresse
de la faillite et lui laisser de quoi vivre.  D'Estourny,
le galant escroc, était un bon enfant; il trichait au jeu,
mais il avait mis de côté trente mille francs pour sa maîtresse.
Aussi, dans les soupers de carnaval, les femmes
répondaient-elles à ses accusateurs : « C'EST ÉGAL !... vous
aurez beau dire, Georges était un bon enfant, il avait
de belles manières, il méritait un meilleur sort ! »  Les
filles se moquent des lois, elles adorent une certaine
délicatesse; elles savent se vendre, comme Esther, pour
un beau idéal secret, leur religion à elles.  Après avoir
à grand-peine sauvé quelques bijoux du naufrage,
madame du Val-Noble succombait sous le poids terrible
de cette accusation : « Elle a ruiné Falleix ! »  Elle atteignait
à l'âge de trente ans, et quoiqu'elle fût dans tout le développement
de sa beauté, néanmoins elle pouvait d'autant
mieux passer pour une vieille femme que, dans ces crises,
une femme a contre soi toutes ses rivales.  Mariette, Florine
et Tullia recevaient bien leur amie à dîner, lui donnaient
bien quelques secours, mais, ne connaissant pas
le chiffre de ses dettes, elles n'osaient sonder la profondeur
de ce gouffre.  Six ans d'intervalle constituaient un
point d'aiguille un peu trop long dans les fluctuations
de la mer parisienne, entre la Torpille et madame du Val-Noble,
pour que la femme à pied s'adressât à la femme en
voiture; mais la Val-Noble savait Esther trop généreuse
pour ne pas songer parfois qu'elle avait, selon son mot,
hérité d'elle, et venir à elle dans une rencontre qui semblerait
fortuite, quoique cherchée.  Pour faire arriver
ce hasard, madame du Val-Noble, mise en femme comme
il faut, se promenait aux Champs-Élysées tous les jours,
ayant au bras Théodore Gaillard, qui a fini par l'épouser
et qui, dans cette détresse, se conduisait très bien avec
son ancienne maîtresse, il lui donnait des loges et la
faisait inviter à toutes les parties.  Elle se flattait que, par
un beau temps, Esther se promènerait, et qu'elles se
trouveraient face à face.  Esther avait Paccard pour
cocher, car sa maison fut, en cinq jours, organisée par
Asie, par Europe et Paccard, d'après les instructions de
Carlos, de manière à faire de la maison rue Saint-Georges
une forteresse imprenable.  De son côté, Peyrade, mû

par sa haine profonde, par son désir de vengeance, et
surtout dans le dessein d'établir sa chère Lydie, prit pour
but de promenade les Champs-Élysées, dès que Contenson
lui dit que la maîtresse de monsieur de Nucingen y était
visible.  Peyrade se mettait si parfaitement en Anglais,
et parlait si bien en français avec les gazouillements que
les Anglais introduisent dans notre langage; il savait
si purement l'anglais, il connaissait si complètement les
affaires de ce pays, où par trois fois, la police de Paris
l'avait envoyé, en 1779 et 1786, qu'il soutint son rôle
d'Anglais chez des ambassadeurs et à Londres sans
éveiller de soupçons.  Peyrade, qui tenait beaucoup de
Musson, le fameux mystificateur, savait se déguiser
avec tant d'art que Contenson, un jour, ne le reconnut
pas.  Accompagné de Contenson déguisé en mulâtre,
Peyrade examinait, de cet œil qui semble inattentif, mais
qui voit tout, Esther et ses gens.  Il se trouva donc naturellement
dans la contre-allée où les gens à équipage se
promènent quand il fait sec et beau, le jour où Esther y
rencontra madame du Val-Noble.  Peyrade, suivi de son
mulâtre en livrée, marcha sans affectation, et en vrai
nabab qui ne pense qu'à lui-même, sur la ligne des deux
femmes, de manière à saisir à la volée quelques mots
de leur conversation.
    « Eh bien, ma chère enfant, disait Esther à madame du
Val-Noble, venez me voir.  Nucingen se doit à lui-même
de ne pas laisser sans un liard la maîtresse de son agent
de change...
    – D'autant plus qu'on dit qu'il l'a ruiné, dit Théodore
Gaillard, et que nous pourrions bien le faire chanter...
    – Il dîne chez moi demain, viens, ma bonne », dit
Esther.  Puis elle lui dit à l'oreille : « J'en fais ce que je
veux, il n'a pas encore ça ! »  Elle mit un de ses ongles tout
ganté sous la plus jolie de ses dents, et fit ce geste assez
connu dont la signification énergique veut dire : rien
du tout !
    – Tu le tiens...
    – Ma chère, il n'a encore que payé mes dettes...
    – Est-il petite-poche ! s'écria Suzanne du Val-Noble.
    – Oh ! reprit Esther, j'en avais à faire reculer un
ministre des Finances.  Maintenant, je veux trente mille
francs de rente, avant le premier coup de minuit !...
Oh ! il est charmant, je n'ai pas à me plaindre...  Il va

bien...  Dans huit jours, nous pendons la crémaillère, tu
en seras...  Le matin, il doit m'offrir le contrat de la
maison de la rue Saint-Georges.  Décemment, on ne peut
pas habiter une pareille maison sans trente mille francs
de rentes à soi, pour les retrouver en cas de malheur.
J'ai connu la misère, et je n'en veux plus.  Il y a de certaines
connaissances dont on a trop tout de suite.
    – Toi qui disais : " La fortune c'est moi ! " comme
tu as changé ! s'écria Suzanne.
    – C'est l'air de la Suisse, on y devient économe...
Tiens, vas-y, ma chère ! fais-y un Suisse, et tu en feras
peut-être un mari ! car ils ne savent pas encore ce que
sont des femmes comme nous...  Dans tous les cas, tu en
reviendras avec l'amour des rentes sur le Grand Livre
un amour honnête et délicat !  Adieu. »
    Esther remonta dans sa belle voiture attelée des plus
magnifiques chevaux gris pommelés qui fussent alors
à Paris.
    « La femme qui monte en voiture, dit alors Peyrade
en anglais à Contenson, est bien, mais j'aime encore
mieux celle qui se promène, tu vas la suivre et savoir
qui elle est. »
    « Voici ce que cet Anglais vient de dire en anglais »,
dit Théodore Gaillard en répétant à madame du Val-Noble
la phrase de Peyrade.
    Avant de se risquer à parler anglais, Peyrade avait
lâché dans cette langue un mot qui fit faire à Théodore
Gaillard un mouvement de physionomie par lequel il
s'était assuré que le journaliste savait l'anglais.  Madame du
Val-Noble alla dès lors très lentement chez elle, rue
Louis-le-Grand, dans un hôtel garni décent, en regardant
de côté pour voir si le mulâtre la suivait.  Cet établissement
appartenait à une madame Gérard que, dans ses
jours de splendeur, madame du Val-Noble avait obligée,
et qui lui témoignait de la reconnaissance en la logeant
d'une façon convenable.  Cette bonne femme, bourgeoise
honnête et pleine de vertus, pieuse même, acceptait la
courtisane comme une femme d'un ordre supérieur; elle
la voyait toujours au milieu de son luxe, elle la prenait
pour une reine déchue; elle lui confiait ses filles; et,
chose plus naturelle qu'on ne le pense, la courtisane était
aussi scrupuleuse en les menant au spectacle que le serait
une mère, elle était aimée des deux demoiselles Gérard.

Cette brave et digne hôtesse ressemblait à ces sublimes
prêtres qui voient encore une créature à sauver, à aimer
dans ces femmes mises hors la loi.  Madame du Val-Noble
respectait cette honnêteté, souvent elle l'enviait en causant
le soir, et en déplorant ses malheurs.  « Vous êtes
encore belle, vous pouvez faire une bonne fin », disait
madame Gérard.  Madame du Val-Noble n'était d'ailleurs tombée
que relativement.  La toilette de cette femme, si
gaspilleuse et si élégante, était encore assez bien fournie
pour lui permettre de paraître, à l'occasion, comme le
jour de Richard d'Arlington à la Porte-Saint-Martin,
dans tout son éclat.  Madame Gérard payait encore assez gracieusement
les voitures dont la femme à pied avait
besoin pour aller dîner en ville, pour se rendre au spectacle
et en revenir.
    « Eh bien, ma chère madame Gérard, dit-elle à cette
honnête mère de famille, mon sort va changer, je crois...
    – Allons, madame, tant mieux; mais soyez sage,
pensez à l'avenir...  Ne faites plus de dettes.  J'ai tant de
mal à renvoyer ceux qui vous cherchent !...
    – Eh ! ne vous inquiétez pas de ces chiens-là, qui
tous ont gagné des sommes énormes avec moi.  Tenez,
voici des billets des Variétés pour vos filles, une bonne
loge aux deuxièmes.  Si quelqu'un me demandait ce soir
et que je ne fusse pas rentrée, on laisserait monter tout
de même.  Adèle, mon ancienne femme de chambre, y
sera; je vais vous l'envoyer. »
    Madame du Val-Noble, qui n'avait ni tante ni mère, se
trouvait forcée de recourir à sa femme de chambre (aussi
à pied !) pour faire jouer le rôle d'une Saint-Estève
auprès de l'inconnu dont la conquête allait lui permettre
de remonter à son rang.  Elle alla dîner avec Théodore
Gaillard, qui, pour ce jour-là, se trouvait avoir une
partie, c'est-à-dire un dîner offert par Nathan, qui
payait un pari perdu, une de ces débauches dont on
dit aux invités : « Il y aura des femmes. »
    Peyrade ne s'était pas décidé sans de puissantes raisons
à donner de sa personne dans le champ de cette intrigue.
Sa curiosité, comme celle de Corentin, était d'ailleurs
si vivement excitée que, sans raison, il se fût encore
mêlé volontiers à ce drame.  En ce moment la politique
de Charles X avait achevé sa dernière évolution.  Après
avoir confié le timon des affaires à des ministres de son

choix, le Roi préparait la conquête d'Alger pour faire
servir cette gloire de passeport à ce qu'on a nommé son
coup d'État.  Au dedans, personne ne conspirait plus,
Charles X croyait n'avoir aucun adversaire.  En politique
comme en mer, il y a des calmes trompeurs.
Corentin était donc tombé dans une inaction absolue.
Dans cette situation, un vrai chasseur, pour s'entretenir
la main, faute de grives, tue des merles.  Domitien, lui, tuait
des mouches, faute de chrétiens.  Témoin de l'arrestation
d'Esther, Contenson avait, avec le sens exquis de l'espion,
très bien jugé cette opération.  Ainsi qu'on l'a vu, le
drôle n'avait pas pris la peine de gazer son opinion au
baron de Nucingen.  « Au profit de qui rançonne-t-on
la passion du banquier ? » fut la première question que
se posèrent les deux amis.  Après avoir reconnu dans
Asie un personnage de la pièce, Contenson avait espéré,
par elle, arriver à l'auteur; mais elle lui coula des mains
pendant quelque temps en se cachant comme une anguille
dans la vase parisienne, et, lorsqu'il la retrouva cuisinière
chez Esther, la coopération de cette mulâtresse lui parut
inexplicable.  Pour la première fois, les deux artistes en
espionnage rencontraient donc un texte indéchiffrable,
tout en soupçonnant une ténébreuse histoire.  Après
trois attaques successives et hardies sur la maison rue
Taitbout, Contenson trouva le mutisme le plus obstiné.
Tant qu'Esther y demeura, le portier sembla dominé par
une profonde terreur.  Peut-être Asie avait-elle promis
des boulettes empoisonnées à toute la famille en cas
d'indiscrétion.  Le lendemain du jour où Esther quitta
son appartement, Contenson trouva ce portier un peu
plus raisonnable, il regrettait beaucoup cette petite dame
qui, disait-il, le nourrissait des restes de sa table.  Contenson,
déguisé en courtier de commerce, marchandait
l'appartement, et il écoutait les doléances du portier en
se moquant de lui, mettant en doute tout ce qu'il disait
par des : « Est-ce possible ?...  – Oui, monsieur, cette
petite dame a demeuré cinq ans ici sans en être jamais
sortie, à preuve que son amant, jaloux quoiqu'elle fût
sans reproche, prenait les plus grandes précautions pour
venir, pour entrer, pour sortir.  C'était d'ailleurs un
très beau jeune homme. »  Lucien se trouvait encore à
Marsac, chez sa sœur, madame Séchard; mais, dès qu'il
fut revenu, Contenson envoya le portier quai Malaquais,

demander à monsieur de Rubempré s'il consentait à vendre
les meubles de l'appartement quitté par madame Van
Bogseck.  Le portier reconnut alors dans Lucien l'amant
mystérieux de la jeune veuve, et Contenson n'en voulait
pas savoir davantage.  On doit juger de l'étonnement
profond, quoique contenu, dont furent saisis Lucien
et Carlos, qui parurent croire le portier fou; ils essayèrent
de le lui persuader.
    En vingt-quatre heures, une contre-police fut organisée
par Carlos, qui fit surprendre Contenson en flagrant
délit d'espionnage.  Contenson, déguisé en porteur de
la Halle, avait déjà deux fois apporté les provisions achetées
le matin par Asie, et deux fois il était entré dans le
petit hôtel de la rue Saint-Georges.  Corentin, de son
côté, se remuait; mais la réalité du personnage de Carlos
Herrera l'arrêta net, car il sut promptement que cet
abbé, l'envoyé secret de Ferdinand VII, était venu vers
la fin de l'année 1823 à Paris.  Néanmoins, Corentin dut
étudier les raisons qui portaient cet Espagnol à protéger
Lucien de Rubempré.  Il fut démontré bientôt à Corentin
que Lucien avait eu pendant cinq ans Esther pour maîtresse.
Ainsi la substitution de l'Anglaise à Esther avait
eu lieu dans les intérêts du dandy.  Or Lucien n'avait
aucun moyen d'existence, on lui refusait mademoiselle de Grandlieu
pour femme, et il venait d'acheter un million la terre
de Rubempré.  Corentin fit mouvoir adroitement le
directeur général de la police du royaume, à qui le préfet
de police apprit, à propos de Peyrade, qu'en cette affaire
les plaignants n'étaient rien moins que le comte de Sérizy
et Lucien de Rubempré.  « Nous y sommes ! » s'étaient
écriés Peyrade et Corentin.  Le plan des deux amis fut
dessiné dans un moment.  « Cette fille, avait dit Corentin,
a eu des liaisons, elle a des amies.  Parmi ces amies, il est
impossible qu'il ne s'en trouve pas une dans le malheur;
un de nous doit jouer le rôle d'un riche étranger qui
l'entretiendra; nous les ferons camarader.  Elles ont
toujours besoin les unes des autres pour le tric-trac des
amants, et nous serons alors au cœur de la place. »
Peyrade pensa tout naturellement à prendre son rôle
d'Anglais.  La vie de débauche à mener, pendant le temps
nécessaire à la découverte du complot dont il avait été
la victime, lui souriait, tandis que Corentin, vieilli par
ses travaux et assez malingre, s'en souciait peu.  En

mulâtre, Contenson échappa sur-le-champ à la contre-police
de Carlos.  Trois jours avant la rencontre de
Peyrade et de madame du Val-Noble aux Champs-Élysées,
le dernier des agents de messieurs de Sartine et Lenoir, muni
d'un passeport parfaitement en règle, avait débarqué
rue de la Paix, à l'hôtel Mirabeau, venant des colonies
par Le Havre dans une petite calèche aussi crottée que
si elle arrivait du Havre, quoiqu'elle n'eût fait que le
chemin de Saint-Denis à Paris.
    Carlos Herrera, de son côté, fit viser son passeport à
l'ambassade espagnole, et disposa tout quai Malaquais
pour un voyage à Madrid.  Voici pourquoi.  Sous quelques
jours Esther allait être propriétaire du petit hôtel de la
rue Saint-Georges, elle devait obtenir une inscription
de trente mille francs de rentes; Europe et Asie étaient
assez rusées pour la lui faire vendre et en remettre secrètement
le prix à Lucien.  Lucien, soi-disant riche par la
libéralité de sa sœur, achèverait ainsi de payer le prix
de la terre de Rubempré.  Personne n'avait rien à reprendre
dans cette conduite.  Esther seule pouvait être indiscrète,
mais elle serait morte plutôt que de laisser échapper
un mouvement de sourcils.  Clotilde venait d'arborer
un petit mouchoir rose à son cou de cigogne, la partie
était donc gagnée à l'hôtel de Grandlieu.  Les actions des
omnibus donnaient déjà trois capitaux pour un.  Carlos
en disparaissant pour quelques jours, déjouait toute
malveillance.  La prudence humaine avait tout prévu,
pas une faute n'était possible.  Le faux Espagnol devait
partir le lendemain du jour où Peyrade avait rencontré
madame du Val-Noble aux Champs-Élysées.  Or, dans la
nuit même, à deux heures du matin, Asie arriva quai
Malaquais en fiacre, et trouva le chauffeur de cette
machine fumant dans sa chambre, et se livrant au résumé
qui vient d'être traduit en quelques mots, comme un
auteur épluchant une feuille de son livre pour y découvrir
des fautes à corriger.  Un pareil homme ne voulait pas
commettre deux fois un oubli comme celui du portier
de la rue Taitbout.
    « Paccard, dit Asie à l'oreille de son maître, a reconnu
ce matin, à deux heures et demie, aux Champs-Élysées,
Contenson déguisé en mulâtre et servant de domestique
à un Anglais qui, depuis trois jours, se promène aux
Champs-Élysées pour observer Esther.  Paccard a reconnu

ce mâtin-là, comme moi quand il était en porteur de la
Halle, aux yeux.  Paccard a ramené la petite de manière
à ne pas perdre de vue notre drôle.  Il est à l'hôtel Mirabeau;
mais il a échangé de tels signes d'intelligence avec
l'Anglais, qu'il est impossible, dit Paccard, que l'Anglais
soit un Anglais.
    – Nous avons un taon sur le dos, dit Carlos.  Je ne
pars qu'après-demain.  Ce Contenson est bien celui qui
nous a lancé jusqu'ici le portier de la rue Taitbout; il
faut savoir si le faux Anglais est notre ennemi. »
    À midi, le mulâtre de monsieur Samuel Johnson servait
gravement son maître, qui déjeunait toujours trop bien,
par calcul.  Peyrade voulait se faire passer pour un Anglais
du genre buveur; il ne sortait jamais qu'entre deux vins.
Il avait des guêtres en drap noir qui lui montaient jusqu'aux
genoux et rembourrées de manière à lui grossir
les jambes; son pantalon était doublé d'une futaine
énorme; il avait un gilet boutonné jusqu'au menton; sa
cravate bleue lui entourait le cou jusqu'à fleur des joues;
il portait une petite perruque rousse qui lui cachait la
moitié du front; il s'était donné trois pouces de plus
environ; en sorte que le plus ancien habitué du café
David n'aurait pu le reconnaître.  À son habit carré, noir,
ample et propre comme un habit anglais, un passant
devait le prendre pour un Anglais millionnaire.  Contenson
avait manifesté l'insolence froide du valet de confiance
d'un nabab, il était muet, rogue, méprisant, peu
communicatif, et se permettait des gestes étrangers et
des cris féroces.  Peyrade achevait sa seconde bouteille
quand un garçon de l'hôtel introduisit sans cérémonie
dans l'appartement un homme en qui Peyrade, aussi
bien que Contenson, reconnut un gendarme en bourgeois.
    « Monsieur Peyrade, dit le gendarme en s'adressant
au nabab et en lui parlant à l'oreille, j'ai l'ordre de vous
amener à la préfecture. »  Peyrade se leva sans faire la
moindre observation et chercha son chapeau.  « Vous
trouverez un fiacre à la porte, lui dit le gendarme dans
l'escalier.  Le préfet voulait vous faire arrêter, mais il
s'est contenté de vous envoyer demander des explications
sur votre conduite par l'officier de paix que vous
trouverez dans la voiture. »
    « Dois-je rester avec vous ? demanda le gendarme
à l'officier de paix quand Peyrade fut monté.

    – Non, répondit l'officier de paix.  Dites tout bas
au cocher d'aller à la préfecture. »
    Peyrade et Carlos se trouvaient ensemble dans le
même fiacre.  Carlos tenait à portée un stylet.  Le fiacre
était mené par un cocher de confiance, capable d'en
laisser sortir Carlos sans s'en apercevoir et de s'étonner
en arrivant sur une place, de trouver un cadavre dans
sa voiture.  On ne réclame jamais un espion.  La justice
laisse presque toujours ces meurtres impunis, tant il est
difficile d'y voir clair.  Peyrade jeta son coup d'œil
d'espion sur le magistrat que lui détachait le préfet de
police.  Carlos lui présenta des lignes satisfaisantes : un
crâne pelé, sillonné de rides à l'arrière des cheveux
poudrés; puis, sur des yeux tendres bordés de rouge et
qui voulaient des soins, une paire de lunettes d'or très
légères, très bureaucratiques, à verres verts et doubles.
Ces yeux offraient des certificats de maladies ignobles.
Une chemise en percale à jabot plissé dormant, un gilet
de satin noir usé, un pantalon d'homme de justice, des
bas de filoselle noire et des souliers noués par des rubans,
une longue redingote noire, des gants à quarante sous,
noirs et portés depuis dix jours, une chaîne de montre
en or.  C'était, ni plus ni moins, le magistrat inférieur
appelé très antinomiquement officier de paix.
    « Mon cher monsieur Peyrade, je regrette qu'un
homme comme vous soit l'objet d'une surveillance, et
que vous preniez à tâche de la justifier.  Votre déguisement
n'est pas du goût de monsieur le préfet.  Si vous
croyez échapper ainsi à notre vigilance, vous êtes dans
l'erreur.  Vous avez sans doute pris la route d'Angleterre
à Beaumont-sur-Oise ?...
    – À Beaumont-sur-Oise, répondit Peyrade.
    – Ou à Saint-Denis ? » reprit le faux magistrat.
    Peyrade se troubla.  Cette nouvelle demande exigeait
une réponse.  Or toute réponse était dangereuse.  Une
affirmation devenait une moquerie; une négation, si
l'homme savait la vérité, perdait Peyrade.  « Il est fin »,
pensa-t-il.  Il essaya de regarder l'officier de paix en
souriant, et lui donna son sourire pour une réponse.  Le
sourire fut accepté sans protêt.
    « Dans quel but vous êtes-vous déguisé, avez-vous
pris un appartement à l'hôtel Mirabeau, et mis Contenson
en mulâtre ? demanda l'officier de paix.

    – Monsieur le préfet fera de moi ce qu'il voudra, mais je ne
dois compte de mes actions qu'à mes chefs, dit Peyrade
avec dignité.
    – Si vous voulez me donner à entendre que vous
agissez pour le compte de la Police générale du royaume,
dit sèchement le faux agent, nous allons changer de
direction, et aller rue de Grenelle au lieu d'aller rue de
Jérusalem.  J'ai les ordres les plus positifs à votre égard.
Mais prenez bien garde ? on ne vous en veut pas énormément,
et, en un moment, vous brouilleriez vos cartes.
Quant à moi, je ne vous veux pas de mal...  Mais, marchons !...
Dites-moi la vérité...
    – La vérité ? la voici », dit Peyrade en jetant un regard
fin sur les yeux rouges de son cerbère.
    La figure du prétendu magistrat resta muette, impassible,
il faisait son métier, toute vérité lui paraissait
indifférente, il avait l'air de taxer le préfet de quelque
caprice.  Les préfets ont des lubies.
    « Je suis devenu amoureux comme un fou d'une
femme, la maîtresse de cet agent de change qui voyage
pour son plaisir et pour le déplaisir de ses créanciers,
Falleix.
    – Madame du Val-Noble ? dit l'officier de paix.
    – Oui, reprit Peyrade.  Pour pouvoir l'entretenir
pendant un mois, ce qui ne me coûtera guère plus de
mille écus, je me suis mis en nabab et j'ai pris Contenson
pour domestique.  Cela, monsieur, est si vrai que, si vous
voulez me laisser dans le fiacre, où je vous attendrai, foi
d'ancien commissaire général de police, montez à l'hôtel,
vous y questionnerez Contenson.  Non seulement Contenson
vous confirmera ce que j'ai l'honneur de vous dire,
mais vous verrez venir la femme de chambre de madame du
Val-Noble, qui doit nous apporter ce matin le consentement
à mes propositions, ou les conditions de sa maîtresse.
Un vieux singe se connaît en grimaces : j'ai offert
mille francs par mois, une voiture; cela fait quinze cents;
cinq cents francs de cadeaux, puis autant en quelques
parties, des dîners, des spectacles; vous voyez que je ne
me trompe pas d'un centime en vous disant mille écus.
Un homme de mon âge peut bien mettre mille écus à sa
dernière fantaisie.
    – Ah ! papa Peyrade, vous aimez encore assez les
femmes pour ?...  Mais vous m'attrapez; moi, j'ai soixante

ans, et je m'en prive très bien...  Si cependant les choses
sont comme vous les dites, je conçois que, pour vous
passer cette fantaisie, il vous a fallu vous donner la
tournure d'un étranger.
    – Vous comprenez que Peyrade ou le père Canquoëlle
de la rue des Moineaux...
    – Oui, ni l'un ni l'autre n'eût convenu à madame du
Val-Noble, reprit Carlos enchanté d'apprendre l'adresse
du père Canquoëlle.  Avant la Révolution, j'ai eu pour
maîtresse une femme, dit-il, qui avait été entretenue
par l'exécuteur des hautes œuvres qu'on appelait alors
le Bourreau.  Un jour, au spectacle, elle se pique avec
une épingle, et, comme cela se disait alors, elle s'écrie :
" Ah ! bourreau !  – Est-ce une réminiscence  ? " lui dit son
voisin...  Eh bien ! mon cher Peyrade, elle a quitté son
homme à cause de ce mot.  Je conçois que vous ne voulez
pas vous exposer à une semblable avanie...  Madame du Val-Noble
est femme à gens comme il faut, je l'ai vue un jour
à l'Opéra, je l'ai trouvée bien belle...  Faites revenir le
cocher rue de la Paix, mon cher Peyrade, je vais monter
avec vous dans votre appartement et voir les choses par
moi-même.  Un rapport verbal suffira sans doute à
monsieur le préfet. »
    Carlos sortit de sa poche de côté une tabatière en carton
noir doublée de vermeil, il l'ouvrit, et offrit du tabac
à Peyrade par un geste d'une bonhomie adorable.  Peyrade
se dit en lui-même : « Et voilà leurs agents !... mon
Dieu ! si M Lenoir ou monsieur de Sartine revenait au monde,
que dirait-il ? »
    « C'est là sans doute une partie de la vérité, mais ce
n'est pas tout, mon cher ami, dit le faux officier de paix
en achevant de humer sa prise par le nez.  Vous vous êtes
mêlé des affaires de cœur du baron de Nucingen, et vous
voulez sans doute l'entortiller dans quelque nœud coulant;
vous l'avez manqué au pistolet, vous voulez le
viser avec du gros canon.  Madame du Val-Noble est une
amie de madame de Champy... »
    « Ah ! diable ! ne nous enferrons pas ! se dit Peyrade.
Il est plus fort que je ne le croyais.  Il me joue, il parle de
me faire relâcher, et il continue de me faire causer. »
    « Eh bien, dit Carlos d'un air d'autorité magistrale.
    – Monsieur, il est vrai que j'ai eu le tort de chercher
pour le compte de monsieur de Nucingen une femme de laquelle

il était amoureux à en perdre la tête.  C'est la cause de la
disgrâce dans laquelle je suis; car il paraît que j'ai touché,
sans le savoir, à des intérêts très graves.  (Le magistrat
subalterne fut impassible.)  Mais je connais assez la
police après cinquante-deux ans d'exercice, reprit Peyrade,
pour m'être abstenu depuis la mercuriale que m'a
donnée monsieur le préfet, qui certainement avait raison...
    – Vous renonceriez alors à votre caprice si monsieur le
préfet vous le demandait ?  Ce serait, je crois, la meilleure
preuve à donner de la sincérité de ce que vous me dites. »
    « Comme il va ! comme il va ! se disait Peyrade.  Ah !
sacrebleu ! les agents d'aujourd'hui valent ceux de
monsieur Lenoir. »
    « Y renoncer ? dit Peyrade...  J'attendrai les ordres
de monsieur le préfet...  Mais si vous voulez monter, nous voici
à l'hôtel.
    – Où trouvez-vous donc des fonds ? lui demanda
Carlos d'un air sagace et à brûle-pourpoint.
    – Monsieur, j'ai un ami... dit Peyrade...
    – Allez donc dire cela, reprit Carlos, à un juge
d'instruction ! »
    Cette audacieuse scène était chez Carlos le résultat
d'une de ces combinaisons dont la simplicité ne pouvait
sortir que de la tête d'un homme de sa trempe.  Il avait
envoyé Lucien, de très bonne heure, chez la comtesse
de Sérizy.  Lucien pria le secrétaire particulier du comte
d'aller, de la part du comte, demander au préfet des renseignements
sur l'agent employé par le baron de Nucingen.
Le secrétaire était revenu muni d'une note sur
Peyrade, la copie du sommaire écrit sur le dossier :
    Dans la police depuis 1778, et venu d'Avignon à Paris,
deux ans auparavant.
    Sans fortune et sans moralité, dépositaire de secrets d'État.
    Domicilié rue des Moineaux, sous le nom de Canquoëlle,
nom du petit bien sur lequel vit sa famille, dans le département
de Vaucluse, famille honorable d'ailleurs.
    A été demandé récemment par un de ses petits-neveux,
nommé Théodose de la Peyrade.  (Voir le rapport d'un agent,
nº 37 des pièces.)
    « C'est lui qui doit être l'Anglais à qui Contenson sert
de mulâtre », s'était écrié Carlos quand Lucien lui rapporta
les renseignements donnés de vive voix, outre la note.
    En trois heures de temps, cet homme, d'une activité

de général en chef, avait trouvé par Paccard un innocent
complice capable de jouer le rôle d'un gendarme
en bourgeois, et s'était déguisé en officier de paix.
Il avait hésité trois fois à tuer Peyrade dans le fiacre;
mais il s'était interdit de jamais commettre un assassinat
par lui-même, il se promit de se défaire à temps de
Peyrade en le faisant signaler comme un millionnaire
à quelques forçats libérés.
    Peyrade et son mentor entendirent la voix de
Contenson qui causait avec la femme de chambre de
madame du Val-Noble.  Peyrade fit alors signe à Carlos
de rester dans la première pièce, en ayant l'air de lui
dire ainsi : « Vous allez juger de ma sincérité. »
    « Madame consent à tout, disait Adèle.  Madame
est en ce moment chez une de ses amies, madame de Champy,
qui a pour un an encore un appartement tout meublé
rue Taitbout, et qui le lui donnera sans doute.  Madame
sera mieux là pour recevoir monsieur Johnson, car les meubles
sont encore très bien, et monsieur pourra les acheter
à madame en s'entendant avec madame de Champy.
    – Bon, mon enfant.  Si ce n'est pas une carotte,
c'en est le feuillage, dit le mulâtre à la fille stupéfaite,
mais nous partagerons...
    – Eh bien, en voilà un homme de couleur ! s'écria
mademoiselle Adèle.  Si votre nabab est un nabab, il peut bien
donner des meubles à madame.  Le bail finit en avril 1830,
votre nabab pourra le renouveler, s'il se trouve bien.
    – Moa trée contente ! » répondit Peyrade qui fit son
entrée en frappant sur l'épaule de la femme de chambre.
    Et il fit un geste d'intelligence à Carlos qui répondit
par un geste d'assentiment en comprenant que le nabab
devait rester dans son rôle.  Mais la scène changea subitement
par l'entrée d'un personnage sur qui Carlos
ni le préfet de police ne pouvaient rien.  Corentin se
montra soudain.  Il avait trouvé la porte ouverte, il
venait voir en passant comment son vieux Peyrade
jouait son rôle de nabab.
    « Le préfet m'otolondre toujours ! dit Peyrade à
l'oreille de Corentin, il m'a découvert en nabab.
    – Nous ferons tomber le préfet », répondit Corentin
à l'oreille de son ami.
    Puis, après avoir salué froidement, il se mit à examiner
sournoisement le magistrat.

    « Restez ici jusqu'à mon retour; je vais à la préfecture,
dit Carlos.  Si vous ne me voyez pas, vous pourrez vous
passer votre fantaisie. »
    Après avoir dit ces mots à l'oreille de Peyrade afin
de ne pas en démolir le personnage aux yeux de la femme
de chambre, Carlos sortit, ne se souciant pas de rester
sous le regard du nouveau venu, dans lequel il reconnut
une de ces natures blondes, à œil bleu, terribles à
froid.
    « C'est l'officier de paix que m'a envoyé le préfet,
dit Peyrade à Corentin.
    – Çà ! répondit Corentin, tu t'es laissé mettre dedans.
Cet homme a trois jeux de cartes dans ses souliers,
cela se voit à la position du pied dans le soulier; et
d'ailleurs un officier de paix n'a pas besoin de se
déguiser ! »
    Corentin descendit avec rapidité pour éclaircir ses
soupçons.  Carlos montait en fiacre.
    « Eh ! monsieur l'abbé ?... » cria Corentin.
    Carlos tourna la tête, vit Corentin, et monta dans son
fiacre.  Néanmoins Corentin eut le temps de dire par
la portière : « Voilà tout ce que je voulais savoir.
– Quai Malaquais ! » cria Corentin au cocher en mettant
d'infernales railleries dans son accent et dans son regard.
    « Allons, se dit Jacques Collin, je suis cuit, ils y
sont, il faut les gagner de vitesse, et surtout savoir
ce qu'ils nous veulent. »
    Corentin avait vu cinq ou six fois l'abbé Carlos
Herrera, et le regard de cet homme ne pouvait pas
s'oublier.  Corentin avait reconnu d'abord la carrure
des épaules, puis les boursouflures du visage, et la
tricherie des trois pouces obtenus par un talon intérieur.
    « Ah ! mon vieux, l'on t'a fait poser ! dit Corentin
en voyant qu'il n'y avait plus dans la chambre à coucher
que Peyrade et Contenson.
    – Qui ? s'écria Peyrade dont l'accent eut une vibration
métallique, j'emploie mes derniers jours à le
mettre sur un gril et à l'y retourner.
    – C'est l'abbé Carlos Herrera, probablement le
Corentin de l'Espagne.  Tout s'explique.  L'Espagnol
est un vicieux de haut bord qui a voulu faire la fortune
de ce petit jeune homme en battant monnaie avec le
traversin d'une jolie fille...  C'est à toi de savoir si tu

veux jouter avec un diplomate qui me paraît diablement
roué.
    – Oh ! cria Contenson, il a reçu les trois cent mille
francs le jour de l'arrestation d'Esther, il était dans le
fiacre ! je me souviens de ces yeux-là, de ce front, de
ces marques de petite vérole.
    – Ah ! quelle dot aurait eue ma pauvre Lydie !
s'écria Peyrade.
    – Tu peux rester en nabab, dit Corentin.  Pour avoir
un œil chez Esther, il faut la lier avec la Val-Noble,
elle était la vraie maîtresse de Lucien de Rubempré.
    – On a déjà chipé plus de cinq cent mille francs au
Nucingen, dit Contenson.
    – Il leur en faut encore autant reprit Corentin, la
terre de Rubempré coûte un million.  Papa, dit-il en
frappant sur l'épaule de Peyrade, tu pourras avoir plus
de cent mille francs pour marier Lydie.
    – Ne me dis pas cela, Corentin.  Si ton plan manquait,
je ne sais pas de quoi je serais capable...
    – Tu les auras peut-être demain !  L'abbé, mon cher,
est bien fin, nous devons baiser son ergot, c'est un
diable supérieur; mais je le tiens, il est homme d'esprit,
il capitulera.  Tâche d'être aussi bête qu'un nabab,
et ne crains plus rien. »
    Le soir de cette journée où les véritables adversaires
s'étaient rencontrés face à face et sur un terrain aplani,
Lucien alla passer la soirée à l'hôtel de Grandlieu.
La compagnie y était nombreuse.  À la face de tout
son salon, la duchesse garda pendant quelque temps
Lucien auprès d'elle, en se montrant excellente pour
lui.
    « Vous êtes allé faire un petit voyage ? lui dit-elle.
    – Oui, madame la duchesse.  Ma sœur, dans le désir
de faciliter mon mariage, a fait de grands sacrifices,
et j'ai pu acquérir la terre de Rubempré, la recomposer
en entier.  Mais j'ai trouvé dans mon avoué de Paris
un homme habile, il a su m'éviter les prétentions que
les détenteurs des biens auraient élevées en sachant le
nom de l'acquéreur.
    – Y a-t-il un château ? dit Clotilde en souriant trop.
    – Il y a quelque chose qui ressemble à un château :
mais le plus sage sera de s'en servir comme de matériaux
pour bâtir une maison moderne. »

    Les yeux de Clotilde jetaient des flammes de bonheur
à travers ses sourires de contentement.
    « Vous ferez ce soir un rubber avec mon père, lui
dit-elle tout bas.  Dans quinze jours, j'espère que vous
serez invité à dîner.
    – Eh bien, mon cher monsieur, dit le duc de
Grandlieu, vous avez acheté, dit-on, la terre de
Rubempré; je vous en fais mon compliment.  C'est
une réponse à ceux qui vous donnaient des dettes.
Nous autres, nous pouvons, comme la France ou
l'Angleterre, avoir une Dette publique; mais, voyez-vous,
les gens sans fortune, les commençants ne peuvent
pas se donner ce ton-là...
    – Eh ! monsieur le duc, je dois encore cinq cent
mille francs sur ma terre.
    – Eh bien, il faut épouser une fille qui vous les
apporte, mais vous trouverez difficilement, pour vous,
un parti de cette fortune dans notre faubourg, où
l'on donne peu de dot aux filles.
    – Mais elles ont assez de leur nom, répondit Lucien.
    – Nous ne sommes que trois joueurs de whist,
Maufrigneuse, d'Espard et moi, dit le duc; voulez-vous
être notre quatrième ? » dit-il à Lucien en lui
montrant la table à jouer.
    Clotilde vint à la table de jeu pour voir jouer son père.
    « Elle veut que je prenne ça pour moi », dit le duc
en tapotant les mains de sa fille et regardant de côté
Lucien qui resta sérieux.
    Lucien, le partenaire de monsieur d'Espard, perdit vingt louis.
    « Ma chère mère, vint dire Clotilde à la duchesse,
il a eu l'esprit de perdre. »
    À onze heures, après quelques paroles d'amour
échangées avec mademoiselle de Grandlieu, Lucien revint,
se mit au lit en pensant au triomphe complet qu'il
devait obtenir dans un mois, car il ne doutait pas d'être
accepté comme prétendu de Clotilde, et marié avant le
carême de 1830.
    Le lendemain, à l'heure où Lucien fumait quelques
cigarettes après déjeuner, en compagnie de Carlos
devenu très soucieux, on leur annonça monsieur de Saint-Estève
(quelle épigramme !), qui désirait parler, soit
à l'abbé Carlos Herrera, soit à monsieur Lucien de Rubempré.
    « A-t-on dit, en bas, que je suis parti ? s'écria l'abbé.

    – Oui, monsieur, répondit le groom.
    – Eh bien, reçois cet homme, dit-il à Lucien;
mais ne dis pas un seul mot compromettant, ne laisse
pas échapper un geste d'étonnement, c'est l'ennemi.
    – Tu m'entendras », dit Lucien.
    Carlos se cacha dans une pièce contiguë, et par la
fente de la porte il vit entrer Corentin, qu'il ne reconnut
qu'à la voix, tant ce grand homme inconnu possédait
le don de transformation !  En ce moment, Corentin
ressemblait à un vieux chef de division aux Finances.
    « Je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous, monsieur,
dit Corentin; mais...
    – Excusez-moi de vous interrompre, monsieur,
dit Lucien; mais...
    – Mais il s'agit de votre mariage avec mademoiselle Clotilde
de Grandlieu, qui ne se fera pas », dit alors vivement
Corentin.
    Lucien s'assit et ne répondit rien.
    « Vous êtes entre les mains d'un homme qui a le
pouvoir, la volonté, la facilité de prouver au duc de
Grandlieu que la terre de Rubempré sera payée avec le
prix qu'un sot vous a donné de votre maîtresse, mademoiselle
Esther, dit Corentin en continuant.  On trouvera facilement
les minutes des jugements en vertu desquels
mademoiselle Esther a été poursuivie, et l'on a les moyens de
faire parler d'Estourny.  Les manœuvres extrêmement
habiles employées contre le baron de Nucingen seront
mises à jour...  En ce moment, tout peut s'arranger.
Donnez une somme de cent mille francs et vous aurez
la paix...  Ceci ne me regarde en rien.  Je suis le chargé
d'affaires de ceux qui se livrent à ce chantage, voilà toute. »
    Corentin aurait pu parler une heure, Lucien fumait
sa cigarette d'un air parfaitement insouciant.
    « Monsieur, répondit-il, je ne veux pas savoir qui
vous êtes, car les gens qui se chargent de commissions
semblables ne se nomment d'aucune manière, pour moi,
du moins.  Je vous ai laissé parler tranquillement :
je suis chez moi.  Vous ne me paraissez pas dénué de
sens, écoutez bien mon dilemme. »
    Une pause se fit, pendant laquelle Lucien opposa
aux yeux de chat que Corentin dirigeait sur lui un
regard couvert de glace.
    « Ou vous vous appuyez sur des faits entièrement

faux, et je ne dois en prendre aucun souci, reprit Lucien;
ou vous avez raison, et alors, en vous donnant cent
mille francs, je vous laisse le droit de me demander
autant de cent mille francs que votre mandataire pourra
trouver de Saint-Estèves à m'envoyer...  Enfin, pour
terminer d'un coup votre estimable négociation, sachez
que moi, Lucien de Rubempré, je ne crains personne.
Je ne suis pour rien dans les tripotages dont vous
me parlez.  Si la maison de Grandlieu fait la difficile,
il y a d'autres jeunes personnes très nobles à épouser.
Enfin il n'y a pas d'affront pour moi à rester garçon,
surtout en faisant, comme vous le croyez, la traite des
blanches avec de pareils bénéfices.
    – Si monsieur l'abbé Carlos Herrera...
    – Monsieur, dit Lucien en interrompant Corentin,
l'abbé Carlos Herrera se trouve en ce moment sur la
route d'Espagne, il n'a rien à faire à mon mariage
ni rien à voir dans mes intérêts.  Cet homme d'État a
bien voulu m'aider pendant longtemps de ses conseils,
mais il a des comptes à rendre à Sa Majesté le roi d'Espagne;
si vous avez à causer avec lui, je vous engage
à prendre le chemin de Madrid.
    – Monsieur, dit nettement Corentin, vous ne serez
jamais le mari de mademoiselle Clotilde de Grandlieu.
    – Tant pis pour elle, répondit Lucien en poussant
vers la porte Corentin avec impatience.
    – Avez-vous bien réfléchi ? dit froidement Corentin.
    – Monsieur, je ne vous reconnais ni le droit de vous
mêler de mes affaires ni celui de me faire perdre une
cigarette, dit Lucien en jetant sa cigarette éteinte.
    – Adieu, monsieur, dit Corentin.  Nous ne nous
reverrons plus... mais il y aura certes un moment de votre
vie où vous donnerez la moitié de votre fortune pour
avoir eu l'idée de me rappeler sur l'escalier. »
    En réponse à cette menace, Carlos fit le geste de couper
une tête.  « À l'ouvrage, maintenant ! » s'écria-t-il en
regardant Lucien devenu blême après cette terrible
conférence.
    Si, dans le nombre, assez restreint, des lecteurs qui
s'occupent de la partie morale et philosophique d'un
livre, il s'en trouvait un seul capable de croire à la satisfaction
du baron de Nucingen, celui-là prouverait
combien il est difficile de soumettre le cœur d'une fille à

des maximes physiologiques quelconques.  Esther avait
résolu de faire payer cher au pauvre millionnaire ce que
le millionnaire appelait son chour te driomphe.  Aussi, dans
les premiers jours de février 1830, la crémaillère n'avait-elle
pas encore été pendue dans le bedid balai.
    « Mais, dit Esther confidentiellement à ses amies qui
le redirent au baron, au Carnaval, j'ouvre mon établissement,
et je veux rendre mon homme heureux comme
un coq en plâtre. »
    Ce mot devint proverbial dans le monde-Fille.
    Le baron se livrait donc à beaucoup de lamentations.
Comme les gens mariés, il devenait assez ridicule, il commençait
à se plaindre devant ses intimes, et son mécontentement
transpirait.  Cependant Esther continuait
consciencieusement son rôle de Pompadour du prince
de la Spéculation.  Elle avait déjà donné deux ou trois
petites soirées uniquement pour introduire Lucien au
logis.  Lousteau, Rastignac, du Tillet, Bixiou, Nathan, le
comte de Brambourg, la fleur des roués, devinrent les
habitués de la maison.  Enfin Esther accepta, pour
actrices dans la pièce qu'elle jouait, Tullia, Florentine
Fanny Beaupré, Florine, deux actrices et deux danseuses,
puis madame du Val-Noble.  Rien n'est plus triste qu'une
maison de courtisane sans le sel de la rivalité, le jeu des
toilettes et la diversité des physionomies.  En six semaines,
Esther devint la femme la plus spirituelle, la plus
amusante, la plus belle et la plus élégante des Parias
femelles qui composent la classe des femmes entretenues.
Placée sur son vrai piédestal, elle savourait toutes les
jouissances de vanité qui séduisent les femmes ordinaires,
mais en femme qu'une pensée secrète mettait au-dessus
de sa caste.  Elle gardait en son cœur une image d'elle-même
qui tout à la fois la faisait rougir et dont elle se
glorifiait, l'heure de son abdication était toujours présente
à sa conscience; aussi vivait-elle comme double, en
prenant son personnage en pitié.  Ses sarcasmes se ressentaient
de la disposition intérieure où la maintenait le
profond mépris que l'ange d'amour, contenu dans la
courtisane, portait à ce rôle infâme et odieux joué par le
corps en présence de l'âme.  À la fois le spectateur et
l'acteur, le juge et le patient, elle réalisait l'admirable
fiction des contes arabes, où se trouve presque toujours
un être sublime caché sous une enveloppe dégradée, et

dont le type est, sous le nom de Nabuchodonosor, dans
le livre des livres, la Bible.  Après s'être accordé la vie
jusqu'au lendemain de l'infidélité, la victime pouvait bien
s'amuser un peu du bourreau.  D'ailleurs, les lumières
acquises par Esther sur les moyens secrètement honteux
auxquels le baron devait sa fortune colossale lui ôtèrent
tout scrupule, elle se plut à jouer le rôle de la déesse
Atè, la Vengeance, selon le mot de Carlos.  Aussi se
faisait-elle tour à tour charmante et détestable pour ce
millionnaire qui ne vivait que par elle.  Quand le baron
en arrivait à un degré de souffrance auquel il désirait
quitter Esther, elle le ramenait à elle par une scène de
tendresse.
    Herrera, très ostensiblement parti pour l'Espagne,
était allé jusqu'à Tours.  Il avait fait continuer le chemin
à sa voiture jusqu'à Bordeaux, en y laissant un domestique
de place chargé de jouer le rôle du maître, et de
l'attendre dans un hôtel de Bordeaux.  Puis, revenu par
la diligence sous le costume d'un commis voyageur, il
s'était secrètement installé chez Esther, d'où, par Asie,
par Europe et par Paccard, il dirigeait avec soin ses
machinations, en surveillant tout, particulièrement
Peyrade.
    Une quinzaine environ avant le jour choisi pour donner
sa fête, et qui devait être le lendemain du premier bal
de l'Opéra, la courtisane, que ses bons mots commençaient
à rendre redoutable, se trouvait aux Italiens, dans
le fond de la loge que le baron, forcé de lui donner une
loge, lui avait obtenue au rez-de-chaussée, afin d'y
cacher sa maîtresse et ne pas se montrer en public avec
elle, à quelques pas de madame de Nucingen.  Esther avait
choisi sa loge de manière à pouvoir contempler celle de
madame de Sérizy, que Lucien accompagnait presque toujours.
La pauvre courtisane mettait son bonheur à regarder
Lucien les mardis, les jeudis et les samedis, auprès de
madame de Sérizy.  Esther vit alors, vers les neuf heures et
demie, Lucien entrant dans la loge de la comtesse le front
soucieux, pâle, et la figure presque décomposée.  Ces
signes de désolation intérieure n'étaient visibles que
pour Esther.  La connaissance du visage d'un homme est
chez la femme qui l'aime, comme celle de la pleine mer
pour un marin.  « Mon Dieu ! que peut-il avoir ?...
qu'est-il arrivé ?  Aurait-il besoin de parler à cet ange infernal,

qui est un ange gardien pour lui, et qui vit caché
dans une mansarde entre celle d'Europe et celle d'Asie ? »
Occupée de pensées si cruelles, Esther entendait à peine
la musique.  Aussi peut-on facilement croire qu'elle
n'écoutait pas du tout le baron, qui tenait entre ses deux
mains une main de son anche, en lui parlant dans son
patois de juif polonais, dont les singulières désinences
ne doivent pas donner moins de mal à ceux qui les lisent
qu'à ceux qui les entendent.
    « Esder, dit-il en lui lâchant la main, et la repoussant
avec un léger mouvement d'humeur, fus ne m'égoudez
bas !
    – Baron, tenez, vous baragouinez l'amour comme
vous baragouinez le français.
    – Terteifle !
    – Je ne suis pas ici dans mon boudoir, je suis aux
Italiens.  Si vous n'étiez pas une des caisses fabriquées par
Huret ou par Fichet, qui s'est métamorphosée en
homme par un tour de force de la Nature, vous ne feriez
pas tant de tapage dans la loge d'une femme qui aime la
musique.  Je crois bien que je ne vous écoute pas !  Vous
êtes là, tracassant dans ma robe comme un hanneton
dans du papier, et vous me faites rire de pitié.  Vous me
dites : " Fus êdes cholie, fus êdes à groguer... "  Vieux fat !
si je vous répondais : " Vous me déplaisez moins ce soir
qu'hier, rentrons chez nous. "  Eh bien, à la manière
dont je vous vois soupirer (car si je ne vous écoute pas,
je vous sens), je vois que vous avez énormément dîné,
votre digestion commence.  Apprenez de moi (je vous
coûte assez cher pour que je vous donne de temps en
temps un conseil pour votre argent !) apprenez, mon
cher, que quand on a des digestions embarrassées comme
le sont les vôtres, il ne vous est pas permis de dire indifféremment,
et à des heures indues, à votre maîtresse :
" Fus êdes cholie... "  Un vieux soldat est mort de cette
fatuité-là dans les bras de la Religion, a dit Blondet...  Il est
dix heures, vous avez fini de dîner à neuf heures chez du
Tillet avec votre pigeon, le comte de Brambourg, vous
avez des millions et des truffes à digérer, repassez demain
à dix heures !
    – Gomme fus êdes grielle !... s'écria le baron qui reconnut
la profonde justesse de cet argument médical.
    – Cruelle ?... fit Esther en regardant toujours Lucien.

N'avez-vous pas consulté Bianchon, Desplein, le vieil
Haudry...  Depuis que vous entrevoyez l'aurore de votre
bonheur, savez-vous de quoi vous me faites l'effet ?...
    – Te guoi ?
    – D'un petit bonhomme enveloppé de flanelle, qui
d'heure en heure, se promène de son fauteuil à sa croisée
pour savoir si le thermomètre est à l'article vers à soie,
la température que son médecin lui ordonne...
    – Dennez, fus èdes eine incrade ! s'écria le baron au
désespoir d'entendre une musique que les vieillards
amoureux entendent cependant assez souvent aux
Italiens.
    – Ingrate ! dit Esther.  Et que m'avez-vous donné
jusqu'à présent ?... beaucoup de désagrément.  Voyons
papa ! puis-je être fière de vous ?  Vous ! vous êtes fier
de moi, je porte très bien vos galons et votre livrée.
Vous avez payé mes dettes !... soit.  Mais vous avez
chipé assez de millions...  (Ah ! ah ! ne faites pas la moue,
vous en êtes convenu avec moi...) pour n'y pas regarder.
Et c'est là votre plus beau titre de gloire...  Fille et voleur,
rien ne s'accorde mieux.  Vous avez construit une cage
magnifique pour un perroquet qui vous plaît...  Allez
demander à un ara du Brésil s'il doit de la reconnaissance
à celui qui l'a mis dans une cage dorée...  – Ne me regardez
pas ainsi, vous avez l'air d'un bonze...  – Vous
montrez votre ara rouge et blanc à tout Paris.  Vous
dites : " Y a-t-il quelqu'un à Paris qui possède un pareil
perroquet ?...  Et comme il jacasse ! comme il rencontre
bien dans ses mots !... "  Du Tillet entre, il lui dit : " Bonjour,
petit fripon... "  Mais vous êtes heureux comme
un Hollandais qui possède une tulipe unique, comme un
ancien nabab, pensionné en Asie par l'Angleterre, à qui
un commis voyageur a vendu la première tabatière
suisse qui a joué trois ouvertures.  Vous voulez mon
cœur ! Eh bien, tenez, je vais vous donner les moyens
de le gagner.
    – Tiddes, tiddes !... che verai dut bir fus...  C'haime à
èdre plagué bar fus !
    – Soyez jeune, soyez beau, soyez comme Lucien de
Rubempré, que voilà chez votre femme, et vous obtiendrez
gratis ce que vous ne pourrez jamais acheter avec
tous vos millions !...
    – Che fus guiddes, gar, fraimante ! fus êdes ecgsegraple

ce soir... dit le loup-cervier, dont la figure s'allongea.
    – Eh bien, bonsoir, répondit Esther.  Recommandez
à Chorche de tenir la tête de votre lit très haut, de mettre
les pieds bien en pente, vous avez ce soir le teint à l'apoplexie...
Cher, vous ne direz pas que je ne m'intéresse
point à votre santé. »
    Le baron était debout et tenait le bouton de la porte.
    « Ici, Nucingen !... » fit Esther en le rappelant par un
geste hautain.
    Le baron se pencha vers elle avec une servilité canine.
    « Voulez-vous me voir gentille pour vous et vous
donner ce soir chez moi des verres d'eau sucrée en vous
choûchoûtant, gros monstre ?...
    Ä Fus me prissez le cueir...
    – Briser le cuir, ça se dit en un seul mot : tanner !...
reprit-elle en se moquant de la prononciation du baron.
Voyons, amenez-moi Lucien, que je l'invite à notre festin
de Balthazar, et que je sois sûre qu'il n'y manquera pas.
Si vous réussissez à cette petite négociation, je te dirai
si bien que je t'aime, mon gros Frédéric, que tu le croiras...
    – Fus êdes eine engeanderesse, dit le baron en baisant le
gant d'Esther.  Che gonzentirais à andandre eine hire t'inchures,
s'il y afait tuchurs eine garesse au poud...
    – Allons, si je ne suis pas obéie, je... » dit-elle en
menaçant le baron du doigt comme on fait avec les
enfants.
    Le baron hocha la tête en oiseau pris dans un traquenard
et qui implore le chasseur.
    « Mon Dieu ! qu'a donc Lucien ? se dit-elle quand elle
fut seule en ne retenant plus ses larmes qui tombèrent,
il n'a jamais été si triste ! »
    Voici ce qui le soir même était arrivé à Lucien.  À
neuf heures, Lucien était sorti, comme tous les soirs,
dans son coupé, pour aller à l'hôtel de Grandlieu.
Réservant son cheval de selle et son cheval de cabriolet
pour ses matinées, comme font tous les jeunes gens, il
avait pris un coupé pour ses soirées d'hiver, et avait
choisi chez le premier loueur de carrosses un des plus
magnifiques avec de magnifiques chevaux.  Tout lui
souriait depuis un mois : il avait dîné trois fois à l'hôtel
de Grandlieu, le duc était charmant pour lui; ses actions
dans l'entreprise des omnibus vendues trois cent mille
francs lui avaient permis de payer encore un tiers du

prix de sa terre; Clotilde de Grandlieu, qui faisait de
délicieuses toilettes, avait dix pots de fard sur la figure
quand il entrait dans le salon, et avouait hautement
d'ailleurs sa passion pour lui.  Quelques personnes assez
haut placées parlaient du mariage de Lucien et de
mademoiselle de Grandlieu comme d'une chose probable.  Le
duc de Chaulieu, l'ancien ambassadeur en Espagne et
ministre des Affaires étrangères pendant un moment,
avait promis à la duchesse de Grandlieu de demander au
Roi le titre de marquis pour Lucien.  Après avoir dîné
chez madame de Sérizy, Lucien était donc allé, ce soir-là,
de la rue de la Chaussée-d'Antin au faubourg Saint-Germain
y faire sa visite de tous les jours.  Il arrive, son
cocher demande la porte, elle s'ouvre, il arrête au perron.
Lucien, en descendant de voiture, voit dans la cour quatre
équipages.  En apercevant monsieur de Rubempré, l'un des
valets de pied, qui ouvrait et fermait la porte du péristyle,
s'avance, sort sur le perron et se met devant la
porte, comme un soldat qui reprend sa faction.  « Sa
Seigneurie n'y est pas ! dit-il.  Madame la duchesse reçoit,
fit observer Lucien au valet.  – Madame la duchesse est
sortie, répond gravement le valet.  – Mademoiselle Clotilde...
– Je ne pense pas que mademoiselle Clotilde reçoive monsieur
en l'absence de madame la duchesse...  Mais il y a du
monde, répliqua Lucien foudroyé.  – Je ne sais pas »,
répondit le valet de pied en tâchant d'être à la fois bête
et respectueux.  Il n'y a rien de plus terrible que l'Étiquette
pour ceux qui l'admettent comme la loi la plus
formidable de la société.  Lucien devina facilement le
sens de cette scène atroce pour lui, le duc et la duchesse
ne voulaient pas le recevoir; il sentit sa moelle épinière
se gelant dans les anneaux de sa colonne vertébrale,
et une petite sueur froide lui mit quelques perles au
front.  Ce colloque avait lieu devant son valet de chambre
à lui, qui tenait la poignée de la portière et qui hésitait à
la fermer; Lucien lui fit signe qu'il allait repartir, mais
en remontant, il entendit le bruit que font des gens en
descendant un escalier, et le valet de pied vint crier successivement :
« Les gens de monsieur le duc de Chaulieu !  – Les
gens de madame la vicomtesse de Grandlieu ! »  Lucien ne
dit qu'un mot à son domestique : « Vite aux Italiens !... »
Malgré sa prestesse, l'infortuné dandy ne put éviter le
duc de Chaulieu et son fils le duc de Rhétoré, avec

lesquels il fut forcé d'échanger des saluts, car ils ne lui
dirent pas un mot.  Une grande catastrophe à la cour, la
chute d'un favori redoutable est souvent consommée au
seuil d'un cabinet par le mot d'un huissier à visage de
plâtre.  « Comment faire savoir ce désastre à l'instant à
mon conseiller ? s'était dit Lucien en allant aux Italiens.
Que se passe-t-il ?... »  Il se perdait en conjectures.  Voici
ce qui venait d'avoir lieu.  Le matin même, à onze heures,
le duc de Grandlieu avait dit, en entrant dans le petit
salon où l'on déjeunait en famille, à Clotilde après
l'avoir embrassée : « Mon enfant, jusqu'à nouvel ordre
ne t'occupe plus du sire de Rubempré. »  Puis il avait pris
la duchesse par la main et l'avait emmenée dans une
embrasure de croisée, pour lui dire quelques mots à voix
basse qui firent changer de couleur la pauvre Clotilde.
Mademoiselle de Grandlieu observait sa mère écoutant le duc,
et elle lui vit sur la figure une vive surprise.  « Jean,
avait dit le duc à l'un des domestiques, tenez, portez ce
petit mot à monsieur le duc de Chaulieu, priez-le de vous
donner réponse par oui ou non.  – Je l'invite à venir
dîner avec nous aujourd'hui », dit-il à sa femme.  Le
déjeuner avait été profondément triste.  La duchesse
parut pensive, le duc sembla fâché contre lui-même, et
Clotilde eut beaucoup de peine à retenir ses larmes.
« Mon enfant, votre père a raison, obéissez-lui, avait dit
d'une voix attendrie la mère à sa fille.  Je ne puis vous
dire comme lui : " Ne pensez pas à Lucien ! "  Non, je
comprends ta douleur.  (Clotilde baisa la main de sa
mère.)  Mais je te dirai, mon ange : " Attends sans faire
une seule démarche, souffre en silence, puisque tu
l'aimes, et sois confiante en la sollicitude de tes parents ! "
Les grandes dames, mon enfant, sont grandes parce
qu'elles savent toujours faire leur devoir dans toutes les
occasions, et avec noblesse.  – De quoi s'agit-il ?... avait
demandé Clotilde pâle comme un lys.  – De choses trop
graves pour qu'on puisse t'en parler, mon cœur, avait
répondu la duchesse; car, si elles sont fausses, ta pensée
en serait inutilement salie; et si elles sont vraies, tu dois
les ignorer. »  À six heures, le duc de Chaulieu était venu
trouver dans son cabinet le duc de Grandlieu qui
l'attendait.  « Dis donc, Henri...  (Ces deux ducs se
tutoyaient et s'appelaient par leurs prénoms.  C'est une
de ces nuances inventées pour marquer les degrés de

l'intimité, repousser les envahissements de la familiarité
française et humilier les amours-propres.)  Dis donc,
Henri, je suis dans un embarras si grand, que je ne peux
prendre conseil que d'un vieil ami qui connaisse bien
les affaires et tu en as la triture.  Ma fille Clotilde aime,
comme tu le sais, ce petit Rubempré qu'on m'a quasi
contraint de lui promettre pour mari.  J'ai toujours été
contre ce mariage, mais, enfin, madame de Grandlieu n'a
pas su se défendre de l'amour de Clotilde.  Quand ce
garçon a eu acheté sa terre, quand il l'a eu payée aux
trois quarts, il n'y a plus eu d'objections de ma part.
Voici que j'ai reçu hier au soir une lettre anonyme (tu
sais le cas qu'on en doit faire) où l'on m'affirme que la
fortune de ce garçon provient d'une source impure, et
qu'il nous ment en nous disant que sa sœur lui donne
les fonds nécessaires à ses acquisitions.  On me somme
au nom du bonheur de ma fille et de la considération de
notre famille, de prendre des renseignements, en m'indiquant
les moyens de m'éclairer.  Tiens, lis d'abord.  – Je
partage ton opinion sur les lettres anonymes, mon cher
Ferdinand, avait répondu le duc de Chaulieu après avoir
lu la lettre; mais, tout en les méprisant, on doit s'en
servir.  Il en est de ces lettres absolument comme des
espions.  Ferme ta porte à ce garçon, et voyons à prendre
des renseignements...  Eh bien, j'ai ton affaire.  Tu as
pour avoué Derville, un homme en qui nous avons toute
confiance; il a les secrets de bien des familles, il peut
bien porter celui-là.  C'est un homme probe, un homme
de poids, un homme d'honneur; il est fin, rusé; mais il
n'a que la finesse des affaires, tu ne dois l'employer que
pour obtenir un témoignage auquel tu puisses avoir
égard.  Nous avons au ministère des Affaires étrangères,
par la Police du royaume, un homme unique pour découvrir
les secrets d'État, nous l'envoyons souvent en
mission.  Préviens Derville qu'il aura, pour cette affaire,
un lieutenant.  Notre espion est un monsieur qui se présentera
décoré de la croix de la Légion d'honneur, il
aura l'air d'un diplomate.  Ce drôle sera le chasseur, et
Derville assistera tout simplement à la chasse.  Ton avoué
te dira si la montagne accouche d'une souris, ou si tu
dois rompre avec ce petit Rubempré.  En huit jours, tu
sauras à quoi t'en tenir.  – Le jeune homme n'est pas
encore assez marquis pour se formaliser de ne pas me

trouver chez moi pendant huit jours, avait dit le duc de
Grandlieu.  – Surtout si tu lui donnes ta fille, avait
répondu l'ancien ministre.  Si la lettre anonyme a raison,
qué que ça te fait !  Tu feras voyager Clotilde avec ma
belle-fille Madeleine, qui veut aller en Italie...  – Tu me
tires de peine ! et je ne sais encore si je dois te remercier...
– Attendons l'événement.  – Ah ! s'était écrié le duc
de Grandlieu, quel est le nom de ce monsieur ? il faut
l'annoncer à Derville...  Envoie-le-moi demain, sur les
quatre heures, j'aurai Derville, je les mettrai tous deux
en rapport.  – Le nom vrai, dit l'ancien ministre, est, je
crois, Corentin... (un nom que tu ne dois pas avoir
entendu), mais ce monsieur viendra chez toi bardé de
son nom ministériel.  Il se fait appeler monsieur de Saint-
quelque chose...  – Ah ! Saint-Yves ! Sainte-Valère,
l'un ou l'autre, – tu peux te fier à lui, Louis XVIII s'y
fiait entièrement. »
    Après cette conférence, le majordome reçut l'ordre
de fermer la porte à monsieur de Rubempré, ce qui venait
d'être fait.
    Lucien se promenait dans le foyer des Italiens comme
un homme ivre.  Il se voyait la fable de tout Paris.  Il
avait dans le duc de Rhétoré l'un de ces ennemis impitoyables
et auxquels il faut sourire sans pouvoir s'en
venger, car leurs atteintes sont conformes aux lois du
monde.  Le duc de Rhétoré savait la scène qui venait de
se passer sur le perron de l'hôtel de Grandlieu.  Lucien,
qui sentait la nécessité d'instruire de ce désastre subit son
conseiller-privé-intime-actuel, craignit de se compromettre
en se rendant chez Esther, où peut-être il trouverait
du monde.  Il oubliait qu'Esther était là, tant ses
idées se confondaient; et, au milieu de tant de perplexités,
il lui fallut causer avec Rastignac, qui, ne sachant pas
encore la nouvelle, le félicitait sur son prochain mariage.
En ce moment, Nucingen se montra souriant à Lucien,
et lui dit : « Fûlés-fus me vaire le blésir te fennir foir montame
te Jamby qui feut fus einfider elle-même à la bentaison te nodre
gremaillière...
    – Volontiers, baron, répondit Lucien à qui le financier
apparut comme un ange sauveur.
    – Laissez-nous, dit Esther à monsieur de Nucingen quand
elle le vit entrant avec Lucien, allez voir madame du Val-Noble
que j'aperçois dans une loge des troisièmes avec

son nabab...  Il pousse bien des nababs dans les Indes,
ajouta-t-elle en regardant Lucien d'un air d'intelligence.
    – Et celui-là, dit Lucien en souriant, ressemble
terriblement au vôtre.
    – Et, dit Esther en répondant à Lucien par un autre
signe d'intelligence tout en continuant de parler au
baron, amenez-la-moi avec son nabab, il a grande envie
de faire votre connaissance, on le dit puissamment riche.
La pauvre femme m'a déjà chanté je ne sais combien
d'élégies, elle se plaint que ce nabab ne va pas; et si vous
le débarrassiez de son lest, il serait peut-être plus leste.
    Ä Fûs nus brenez tonc bir tes follères », dit le baron.
    « Qu'as-tu, mon Lucien ?... dit-elle dans l'oreille de
son ami en la lui effleurant avec ses lèvres dès que la
porte de la loge fut fermée.
    – Je suis perdu !  On vient de me refuser l'entrée de
l'hôtel de Grandlieu, sous prétexte qu'il n'y avait
personne, le duc et la duchesse y étaient, et cinq équipages
piaffaient dans la cour...
    – Comment, le mariage manquerait ! dit Esther
d'une voix émue, car elle entrevoyait le paradis.
    – Je ne sais pas encore ce qui se trame contre moi...
    – Mon Lucien, lui répondit-elle d'une voix adorablement
câline, pourquoi te chagriner ? tu feras un plus
beau mariage plus tard...  Je te gagnerai deux terres...
    – Donne à souper, ce soir, afin que je puisse parler
secrètement à Carlos, et surtout invite le faux Anglais
et la Val-Noble.  Ce nabab a causé ma ruine, il est notre
ennemi, nous le tiendrons, et nous... »  Mais Lucien
s'arrêta en faisant un geste de désespoir.
    « Eh bien, qu'y a-t-il ? demanda la pauvre fille qui se
sentait comme dans un brasier.
    – Oh ! Madame de Sérizy me voit ! s'écria Lucien, et
pour comble de malheur, le duc de Rhétoré, l'un des
témoins de ma déconvenue, est avec elle. »
    En effet, en ce moment même, le duc de Rhétoré
jouait avec la douleur de la comtesse de Sérizy.
    « Vous laissez Lucien se montrer dans la loge de
mademoiselle Esther, disait le jeune duc en montrant et la loge
et Lucien.  Vous qui vous intéressez à lui, vous devriez
l'avertir que cela ne se fait pas.  On peut souper chez
elle, on peut même y... mais, en vérité, je ne m'étonne
plus du refroidissement des Grandlieu pour ce garçon,

je viens de le voir refusé à la porte, sur le perron...
    – Ces filles-là sont bien dangereuses, dit madame de
Sérizy qui tenait sa lorgnette braquée sur la loge d'Esther.
    – Oui, dit le duc, autant pour ce qu'elles peuvent
que pour ce qu'elles veulent...
    – Elles le ruineront ! dit madame de Sérizy, car elles
sont, m'a-t-on dit, aussi coûteuses quand on ne les
paye pas que quand on les paye.
    – Pas pour lui !... répondit le jeune duc en faisant
l'étonné.  Elles sont loin de lui coûter de l'argent, elles lui
en donneraient au besoin, elles courent toutes après lui. »
    La comtesse eut autour de la bouche un petit mouvement
nerveux qui ne pouvait pas être compris dans la
catégorie de ses sourires.
    « Eh bien, dit Esther, viens souper à minuit.  Amène
Blondet et Rastignac.  Ayons au moins deux personnes
amusantes, et ne soyons pas plus de neuf.
    – Il faudrait trouver un moyen d'envoyer chercher
Europe par le baron, sous prétexte de prévenir Asie, et
tu lui dirais ce qui vient de m'arriver, afin que Carlos
en soit instruit avant d'avoir le nabab sous sa coupe.
    – Ce sera fait » dit Esther.
    Ainsi Peyrade allait probablement se trouver, sans le
savoir, sous le même toit avec son adversaire.  Le tigre
venait dans l'antre du lion et d'un lion accompagné de
ses gardes.
    Quand Lucien rentra dans la loge de madame de Sérizy,
au lieu de tourner la tête vers lui, de lui sourire et de
ranger sa robe pour lui faire place à côté d'elle, elle
affecta de ne pas faire la moindre attention à celui qui
entrait, elle continua de lorgner dans la salle; mais
Lucien s'aperçut au tremblement des jumelles que la
comtesse était en proie à l'une de ces agitations formidables
par lesquelles s'expient les bonheurs illicites.  Il
n'en descendit pas moins sur le devant de la loge, à côté
d'elle, et se campa dans l'angle opposé laissant entre la
comtesse et lui un petit espace vide; il s'appuya sur le
bord de la loge, y mit son coude droit, et le menton sur
sa main gantée; puis, il se posa de trois quarts, attendant
un mot.  Au milieu de l'acte, la comtesse ne lui avait
encore rien dit, et ne l'avait pas encore regardé.
    « Je ne sais pas, lui dit-elle, pourquoi vous êtes ici;
votre place est dans la loge de mademoiselle Esther...

    – J'y vais », dit Lucien qui sortit sans regarder la
comtesse.
    « Ah ! ma chère, dit madame du Val-Noble en entrant
dans la loge d'Esther avec Peyrade que le baron de
Nucingen ne reconnut pas, je suis enchantée de te présenter
monsieur Samuel Johnson; il est admirateur des talents
de monsieur de Nucingen.
    – Vraiment, monsieur, dit Esther en souriant à
Peyrade.
    – O, yes, bocop, dit Peyrade.
    – Eh bien, baron, voilà un français qui ressemble
au vôtre à peu près comme le bas-breton ressemble au
bourguignon.  Ça va bien m'amuser de vous entendre
causer finances...  Savez-vous ce que j'exige de vous,
monsieur Nabab, pour faire connaissance avec mon
baron ? dit-elle en souriant.
    – O !... jé... vôs mercie, vôs mé présenterez au sir berronet.
    Ä Oui, reprit-elle.  Il faut me faire le plaisir de souper
chez moi...  Il n'y a pas de poix plus forte que la cire du
vin de Champagne pour lier les hommes, elle scelle
toutes les affaires, et surtout celles où l'on s'enfonce.
Venez ce soir, vous trouverez de bons garçons !  Et
quant à toi, mon petit Frédéric, dit-elle à l'oreille du
baron, vous avez votre voiture, courez rue Saint-Georges
et ramenez-moi Europe, j'ai deux mots à lui
dire pour mon souper...  J 'ai retenu Lucien, il nous
amènera deux gens d'esprit...  – Nous ferons poser
l'Anglais », dit-elle à l'oreille de madame du Val-Noble.
    Peyrade et le baron laissèrent les deux femmes seules.
    « Ah ! ma chère, si tu fais jamais poser ce gros infâme-là,
tu auras de l'esprit, dit la Val-Noble.
    – Si c'était impossible, tu me le prêterais huit jours,
répondit Esther en riant.
    – Non, tu ne le garderais pas une demi-journée,
répliqua madame du Val-Noble, je mange un pain trop
dur, mes dents s'y cassent.  Je ne veux plus, de ma vie
vivante, me charger de faire le bonheur d'aucun Anglais...
C'est tous des égoïstes froids, des pourceaux habillés...
    – Comment, pas d'égards ? dit Esther en souriant.
    – Au contraire, ma chère, ce monstre-là ne m'a
pas encore dit toi.
    – Dans aucune situation ? dit Esther.
    – Le misérable m'appelle toujours madame, et

garde le plus beau sang-froid du monde au moment
où tous les hommes sont plus ou moins gentils...
L'amour, tiens, ma foi, c'est pour lui comme de se faire
la barbe.  Il essuie ses rasoirs, il les remet dans l'étui,
se regarde dans la glace, et a l'air de se dire : " Je ne me
suis pas coupé ".  Puis il me traite avec un respect à
rendre une femme folle.  Cet infâme milord Pot-au-feu
ne s'amuse-t-il pas à faire cacher ce pauvre Théodore,
et à le laisser debout dans mon cabinet de toilette
pendant des demi-journées.  Enfin il s'étudie à me contrarier
en tout.  Et avare... comme Gobseck et Gigonnet
ensemble.  Il me mène dîner, il ne me paye pas la voiture
qui me ramène, si par hasard je n'ai pas demandé la
mienne.
    – Hé bien, dit Esther, que te donne-t-il pour ce
service-là ?
    – Mais, ma chère, absolument rien.  Cinq cents
francs, tout sec, par mois, et il me paye le remise.
Mais, ma chère, qu'est-ce que c'est ?... une voiture comme
celles qu'on loue aux épiciers le jour de leur mariage
pour aller à la mairie, à l'église et au Cadran-Bleu...
Il me taonne avec le respect.  Si j'essaie d'avoir mal aux
nerfs et d'être mal disposée, il ne se fâche pas, il me dit :
" Ie veuie qué milédy fésse sa petite voloir, por que rienne n'est
pius détestabel, – no gentlemen – qué dé dire à ioune genti
phâme : ' Vos été ioune bellôt dé cottône, ioune merchendise !... '
Hé ! hé ! vos étez à ein member of society de temprence, and
anti-Slavery ".  Et mon drôle reste pâle, sec, froid, en me
faisant ainsi comprendre qu'il a du respect pour moi
comme il en aurait pour un nègre, et que cela ne tient
pas à son cœur, mais à ses opinions d'abolitionniste.
    – Il est impossible d'être plus infâme, dit Esther,
mais je le ruinerais, ce chinois-là !
    – Le ruiner ? dit madame du Val-Noble, il faudrait
qu'il m'aimât !...  Mais toi-même, tu ne voudrais pas
lui demander deux liards.  Il t'écouterait gravement,
et te dirait, avec ces formes britanniques qui font
trouver les giffles aimables, qu'il te paye assez cher, por
le petit chose qu'été lé amor dans son paour existence.
    – Dire que, dans notre état, on peut rencontrer
des hommes comme celui-là, s'écria Esther.
    – Ah ! ma chère, tu as eu de la chance, toi !... soigne
bien ton Nucingen.

    – Mais il a une idée, ton nabab ?
    – C'est ce que me dit Adèle, répondit madame du
Val-Noble.
    – Tiens, cet homme-là, ma chère, aura pris le
parti de se faire haïr par une femme, et de se faire renvoyer
en tant de temps, dit Esther.
    – Ou bien, il veut faire des affaires avec Nucingen,
et il m'aura prise en sachant que nous étions liées,
c'est ce que croit Adèle, répondit madame du Val-Noble.
Voilà pourquoi je te le présente ce soir.  Ah ! si je pouvais
être certaine de ses projets, comme je m'entendrais
joliment avec toi et Nucingen !
    – Tu ne t'emportes pas, dit Esther, tu ne lui dis pas
son fait de temps en temps ?
    – Tu l'essayerais, tu es bien fine... eh bien, malgré
ta gentillesse, il te tuerait avec ses sourires glacés.
Il te répondrait : Yeu souis anti-slaveri, et vos étés libre...
Tu lui dirais les choses les plus drôles, il te regarderait
et dirait : Very good ! et tu t'apercevrais que tu n'es pas
autre chose, à ses yeux, qu'un polichinelle.
    – Et la colère ?
    – Même chose !  Ce serait un spectacle pour lui.
On peut l'opérer à gauche, sous le sein, on ne lui fera
pas le moindre mal; ses viscères doivent être en fer-blanc.
Je le lui ai dit.  Il m'a répondu : " Yeu souis trei-contente
de cette dispeusitionne physicale... "  Et toujours
poli.  Ma chère, il a l'âme gantée...  Je continue encore
quelques jours d'endurer ce martyre pour satisfaire
ma curiosité.  Sans cela, j'aurais fait déjà souffleter milord
par Philippe, qui n'a pas son pareil à l'épée, il n'y a
plus que cela...
    – J'allais te le dire ! s'écria Esther; mais tu devrais
auparavant savoir s'il sait boxer, car ces vieux Anglais,
ma chère, ça garde un fond de malice.
    – Celui-là n'a pas son double !...  Non, si tu le voyais
me demandant mes ordres, et à quelle heure il peut se
présenter, pour venir me surprendre (bien entendu !),
et déployant les formules de respect, soi-disant des
gentlemen, tu dirais : " Voilà une femme adorée ", et il n'y
a pas une femme qui n'en dirait autant...
    – Et l'on nous envie, ma chère ! fit Esther.
    – Ah ! bien !... s'écria madame du Val-Noble.  Tiens,
nous avons toutes plus ou moins, dans notre vie, appris

le peu de cas qu'on fait de nous; mais, ma chère, je
n'ai jamais été si cruellement, si profondément, si
complètement méprisée par la brutalité que je le suis
par le respect de cette grosse outre pleine de Porto.
Quand il est gris, il s'en va, por ne pas êté displaisante,
dit-il à Adèle et ne pas être à deux pouissances à la fois :
la femme et le vin.  Il abuse de mon fiacre, il s'en sert
plus que moi...  Oh ! si nous pouvions le faire rouler ce
soir sous la table... mais il boit dix bouteilles, et il
n'est que gris : il a l'œil trouble et il y voit clair.
    – C'est comme ces gens dont les fenêtres sont sales
à l'extérieur, dit Esther, et qui du dedans voient ce qui
se passe dehors...  Je connais cette propriété de l'homme :
du Tillet a cette qualité-là, superlativement.
    – Tâche d'avoir du Tillet, et à eux deux, Nucingen,
s'ils pouvaient le fourrer dans quelques-unes de leurs
combinaisons, je serais au moins vengée !... ils le réduiraient
à la mendicité !  Ah ! ma chère, tomber à un hypocrite
de protestant, après ce pauvre Falleix.  qui était
si drôle, si bon enfant, si gouailleur !...  Avons-nous ri !...
On dit les agents de change tous bêtes...  Eh bien, celui-là
n'a manqué d'esprit qu'une fois...
    – Quand il t'a laissée sans le sou, c'est ce qui t'a
fait connaître les désagréments du plaisir. »
    Europe, amenée par monsieur de Nucingen, passa sa tête
vipérine par la porte; et, après avoir entendu quelques
phrases que lui dit sa maîtresse à l'oreille, elle disparut.
    À onze heures et demie du soir, cinq équipages étaient
arrêtés rue Saint-Georges à la porte de l'illustre courtisane :
c'était celui de Lucien qui vint avec Rastignac,
Blondet et Bixiou, celui de du Tillet, celui du baron
de Nucingen, celui du nabab et celui de Florine que
du Tillet raccola.  La triple clôture des fenêtres était
déguisée par les plis des magnifiques rideaux de la
Chine.  Le souper devait être servi à une heure, les
bougies flambaient, le petit salon et la salle à manger
déployaient leurs somptuosités.  On se promit une de
ces nuits de débauche auxquelles ces trois femmes
et ces hommes pouvaient seuls résister.  On joua d'abord,
car il fallait attendre environ deux heures.
    « Jouez-vous milord ?... dit du Tillet à Peyrade.
    -Ie aye jouié avec O'Connell, Pitt, Fox, Canning, lort
Brougham, lort...

    – Dites tout de suite une infinité de lords, lui dit
Bixiou.
    – Lort Fitz-William, lort Ellenborough, lort Hertford,
lort... »
    Bixiou regarda les souliers de Peyrade et se baissa.
    « Que cherches-tu... lui dit Blondet.
    – Parbleu ! le ressort qu'il faut pousser pour arrêter
la machine, dit Florine.
    – Jouez-vous vingt francs la fiche ?... dit Lucien.
    – Ie ioue tot ce que vos vodrez peirdre...
    – Est-il fort ?... dit Esther à Lucien, ils le prennent
tous pour un Anglais !... »
    Du Tillet, Nucingen, Peyrade et Rastignac se mirent
à une table de whist.  Florine, madame du Val-Noble,
Esther, Blondet, Bixiou restèrent autour du feu à causer.
Lucien passa le temps à feuilleter un magnifique ouvrage
à gravures.
    « Madame est servie », dit Paccard dans une magnifique
tenue.
    Peyrade fut mis à gauche de Florine et flanqué de
Bixiou à qui Esther avait recommandé de faire boire
outre mesure le nabab en le défiant.  Bixiou possédait
la propriété de boire indéfiniment.  Jamais, dans toute
sa vie, Peyrade n'avait vu pareille splendeur, ni goûté
pareille cuisine, ni vu de si jolies femmes.
    « J'en ai ce soir pour les mille écus que me coûte
déjà la Val-Noble, pensa-t-il, et d'ailleurs je viens de
leur gagner mille francs. »
    « Voilà un exemple à suivre », lui cria madame du Val-Noble
qui se trouvait à côté de Lucien et qui montra
par un geste les magnificences de la salle à manger.
    Esther avait mis Lucien à côté d'elle et lui tenait
le pied entre les siens sous la table.
    « Entendez-vous ? dit la Val-Noble en regardant
Peyrade qui faisait l'aveugle, voilà comment vous
devriez m'arranger une maison !  Quand on revient des
Indes avec des millions, et qu'on veut faire des affaires
avec des Nucingen, on se met à leur niveau.
    – Ie souis of society de temprence...
    – Alors vous allez boire joliment, dit Bixiou, car
c'est bien chaud les Indes, mon oncle ?... »
    La plaisanterie de Bixiou pendant le souper fut de
traiter Peyrade comme un de ses oncles revenu des Indes.

    « Montame ti Fal-Nople m'a tidde que fus afiez tes
itées... demanda Nucingen en examinant Peyrade.
    – Voilà ce que je voulais entendre, dit du Tillet
à Rastignac, les deux baragouins ensemble.
    – Vous verrez qu'ils finiront par se comprendre,
dit Bixiou qui devina ce que du Tillet venait de dire
à Rastignac.
    – Sir Beronette, ie aye conciu eine litle spécouléchienne,
ô ! very comfortable... bocop treiz profitable, and ritche de
bénéfices...
    – Vous allez voir, dit Blondet à du Tillet, qu'il
ne parlera pas une minute sans faire arriver le parlement
et le gouvernement anglais.
    – Ce êdre dans lé China... por le opiume...
    – Ui, che gonnais, dit aussitôt Nucingen en homme
qui possédait son Globe commercial, mais le Coufernement
enclès a vait un moyen t'agtion te l'obium pir s'oufrir
la Chine, et ne nus bermeddrait boint...
    – Nucingen lui a pris la parole sur le gouvernement,
dit du Tillet à Blondet.
    – Ah ! vous avez fait le commerce de l'opium,,
s'écria madame du Val-Noble, je comprends maintenant
pourquoi vous êtes si stupéfiant, il vous en est resté
dans le cœur...
    – Foyez ! cria le baron au soi-disant marchand
d'opium et lui montrant madame du Val-Noble, fus êdes
gomme moi : chamais les milionaires ne beuffent se vaire amer
tes phâmes.
    – Ie aimé bocop et sôvent, milédi, répondit Peyrade.
    – Toujours à cause de la tempérance, dit Bixiou
qui venait d'entonner à Peyrade sa troisième bouteille
de vin de Bordeaux, et qui lui fit entamer une bouteille
de vin de Porto.
    – O ! s'écria Peyrade, it is very vine de Pôrtiugal of
Engleterre. 
    Blondet, du Tillet et Bixiou échangèrent un sourire.
Peyrade avait la puissance de tout travestir en lui,
même l'esprit.  Il y a peu d'Anglais qui ne vous soutiennent
que l'or et l'argent sont meilleurs en Angleterre
que partout ailleurs.  Les poulets et les œufs venant
de Normandie et envoyés au marché de Londres autorisent
les Anglais à soutenir que les poulets et les œufs
de Londres sont supérieurs (very fine ) à ceux de Paris

qui viennent des mêmes pays.  Esther et Lucien restèrent
stupéfaits devant cette perfection de costume, de langage
et d'audace.  On buvait, on mangeait tant et si bien en
causant et en riant, qu'on atteignit à quatre heures du
matin.  Bixiou crut avoir remporté l'une de ces victoires
si plaisamment racontées par Brillat-Savarin.  Mais,
au moment où il se disait en offrant à boire à son oncle :
« J'ai vaincu l'Angleterre !... »  Peyrade répondit à ce
féroce railleur un : « Toujours, mon garçon ! » qui ne
fut entendu que de Bixiou.
    « Eh ! les autres, il est anglais comme moi !...  Mon
oncle est un Gascon ! je ne pouvais pas en avoir d'autre ! »
    Bixiou se trouvait seul avec Peyrade, ainsi personne
n'entendit cette révélation.  Peyrade tomba de sa chaise
à terre.  Aussitôt Paccard s'empara de Peyrade et le
monta dans une mansarde où il s'endormit d'un profond
sommeil.  À six heures du soir, le nabab se sentit réveiller
par l'application d'un linge mouillé avec lequel on le
débarbouillait, et il se trouva sur un mauvais lit de
sangle, face à face, avec Asie masquée et en domino
noir.
    « Ah ! çà, papa Peyrade, comptons-nous deux  ? dit-elle.
    – Où suis-je ?... dit-il en regardant autour de lui.
    – Écoutez-moi, ça vous dégrisera, répondit Asie.
Si vous n'aimez pas madame du Val-Noble, vous aimez
votre fille, n'est-ce pas ?
    – Ma fille ? s'écria Peyrade en rugissant.
    – Oui, mademoiselle Lydie...
    – Eh bien.
    – Eh bien, elle n'est plus rue des Moineaux, elle
est enlevée. »
    Peyrade laissa échapper un soupir semblable à celui
des soldats qui meurent d'une vive blessure sur le champ
de bataille.
    « Pendant que vous contrefaisiez l'Anglais, on contrefaisait
Peyrade.  Votre petite Lydie a cru suivre son
père, elle est en lieu sûr... oh ! vous ne la trouverez
jamais ! à moins que vous ne répariez le mal que vous
avez fait...
    – Quel mal  ?
    – On a refusé hier, chez le duc de Grandlieu, la
porte à monsieur Lucien de Rubempré.  Ce résultat est dû
à tes intrigues et à l'homme que tu nous as détaché.

Pas un mot.  Écoute ! dit Asie en voyant Peyrade ouvrant
la bouche.  – Tu n'auras ta fille, pure et sans tache,
reprit Asie en appuyant sur les idées par l'accent qu'elle
mit à chaque mot, que le lendemain du jour où monsieur
Lucien de Rubempré sortira de Saint-Thomas-d'Aquin,
marié à mademoiselle Clotilde.  Si dans dix jours Lucien de
Rubempré n'est pas reçu, comme par le passé, dans la
maison de Grandlieu, tu mourras d'abord de mort
violente, sans que rien puisse te préserver du coup
qui te menace...  Puis, quand tu te sentiras atteint,
on te laissera le temps avant de mourir, de songer à
cette pensée : " Ma fille est une prostituée pour le reste
de ses jours !... "  Quoique tu aies été assez bête pour
laisser cette prise à nos griffes, il te reste encore assez
d'esprit pour méditer sur cette communication de
notre gouvernement.  N'aboie pas, ne dis pas un mot,
va changer de costume chez Contenson, retourne chez
toi, et Katt te dira que, sur un mot de toi, ta petite
Lydie est descendue et n'a plus été revue.  Si tu te plains,
si tu fais une démarche, on commencera par où je t'ai
dit qu'on finirait avec ta fille, elle est promise... à de
Marsay.  Avec le père Canquoëlle, il ne faut pas faire
de phrases, ni prendre de mitaines, n'est-ce pas ?...
Descends et songe bien à ne plus tripoter nos affaires. »
    Asie laissa Peyrade dans un état à faire pitié, chaque
mot fut un coup de massue.  L'espion avait deux larmes
dans les yeux et deux larmes au bas de ses joues réunies
par deux traînées humides.
    « On attend monsieur Johnson pour dîner », dit Europe en
montrant sa tête un instant après.
    Peyrade ne répondit pas, il descendit, alla par les
rues jusqu'à une place de fiacre, il courut se déshabiller
chez Contenson à qui il ne dit pas une parole, il se remit
en père Canquoëlle, et fut à huit heures chez lui.  Il
monta les escaliers le cœur palpitant.  Quand la Flamande
entendit son maître, elle lui dit si naïvement : « Eh bien,
mademoiselle, où est-elle ? » que le vieil espion fut obligé
de s'appuyer.  Le coup dépassa ses forces.  Il entra chez
sa fille, finit par s'y évanouir de douleur en trouvant
l'appartement vide, et en écoutant le récit de Katt qui
lui raconta les circonstances d'un enlèvement aussi
habilement combiné que s'il l'eût inventé lui-même.
« Allons, se dit-il, il faut plier, je me vengerai plus tard,

allons chez Corentin...  Voilà la première fois que nous
trouvons des adversaires.  Corentin laissera ce beau
garçon libre de se marier avec des impératrices, s'il
veut...  Ah ! je comprends que ma fille l'ait aimé à la
première vue...  Oh ! le prêtre espagnol s'y connaît...
Du courage, papa Peyrade, dégorge ta proie ! »  Le pauvre
père ne se doutait pas du coup affreux qui l'attendait.
    Arrivé chez Corentin, Bruno, le domestique de
confiance qui connaissait Peyrade, lui dit : « Monsieur
est parti...
    – Pour longtemps ?
    – Pour dix jours !...
    – Où ?
    – Je ne sais pas... »
    « Oh ! mon Dieu, je deviens stupide ! je demande
où ?... comme si nous le leur disions », pensa-t-il.
    Quelques heures avant le moment où Peyrade allait
être réveillé dans sa mansarde de la rue Saint-Georges,
Corentin, venu de sa campagne de Passy, se présentait
chez le duc de Grandlieu, sous le costume d'un valet
de chambre de bonne maison.  À une boutonnière de
son habit noir se voyait le ruban de la Légion d'honneur.
Il s'était fait une petite figure de vieillard, à cheveux
poudrés, très ridée, blafarde.  Ses yeux étaient voilés
par des lunettes en écaille.  Enfin il avait l'air d'un vieux
chef de bureau.  Quand il eut dit son nom (monsieur de Saint-Denis),
il fut conduit dans le cabinet du duc de Grandlieu,
où il trouva Derville lisant la lettre qu'il avait
dictée lui-même à l'un de ses agents, le Numéro chargé
des Écritures.  Le duc prit à part Corentin pour lui
expliquer tout ce que savait Corentin.  Monsieur de Saint-Denis
écouta froidement, respectueusement, en s'amusant
à étudier ce grand seigneur, à pénétrer jusqu'au
tuf vêtu de velours, à mettre à jour cette vie, alors et
pour toujours, occupée de whist et de la considération
de la maison de Grandlieu.  Les grands seigneurs sont
si naïfs avec leurs inférieurs, que Corentin n'eut pas
beaucoup de questions à soumettre humblement à
monsieur de Grandlieu pour en faire jaillir des impertinences.
    « Si vous m'en croyez, monsieur, dit Corentin à
Derville après avoir été présenté convenablement à
l'avoué, nous partirons ce soir même pour Angoulême
par la diligence de Bordeaux, qui va tout aussi vite que

la malle, nous n'aurons pas à séjourner plus de six
heures pour y obtenir les renseignements que veut
monsieur le duc.  Ne suffit-il pas, si j'ai bien compris
Votre Seigneurie de savoir si la sœur et le beau-frère de
monsieur de Rubempré ont pu lui donner douze cent mille
francs ?... dit-il en regardant le duc.
    – Parfaitement compris, répondit le pair de France.
    – Nous pourrons être ici dans quatre jours, reprit
Corentin en regardant Derville, et nous n'aurons, ni
l'un ni l'autre, laissé nos affaires pour un laps de temps
pendant lequel elles pourraient souffrir.
    – C'était la seule objection que j'avais à faire à Sa
Seigneurie, dit Derville.  Il est quatre heures, je rentre dire
un mot à mon premier clerc, faire mon paquet de
voyage; et après avoir dîné, je serai à huit heures...
Mais aurons-nous des places ? dit-il à monsieur de Saint-Denis
en s'interrompant.
    – J'en réponds, dit Corentin, soyez à huit heures
dans la cour des Messageries du Grand Bureau.  S'il n'y a
pas de places, j'en aurai fait faire, car voilà comme il faut
servir Mgr le duc de Grandlieu...
    – Messieurs, dit le duc avec une grâce infinie, je ne
vous remercie pas encore... »
    Corentin et l'avoué, qui prirent ce mot pour une
phrase de congé, saluèrent et sortirent.  Au moment où
Peyrade interrogeait le domestique de Corentin, monsieur de
Saint-Denis et Derville, placés dans le coupé de la diligence
de Bordeaux, s'observaient en silence à la sortie de
Paris.  Le lendemain matin, d'Orléans à Tours, Derville,
ennuyé, devint causeur, et Corentin daigna l'amuser,
mais en gardant sa distance; il lui laissa croire qu'il
appartenait à la diplomatie, et s'attendait à devenir
consul général par la protection du duc de Grandlieu.
Deux jours après leur départ de Paris, Corentin et
Derville arrêtaient à Mansle, au grand étonnement de
l'avoué qui croyait aller à Angoulême.
    – Nous aurons dans cette petite ville, dit Corentin à
Derville, des renseignements positifs sur madame Séchard.
    – Vous la connaissez donc ? demanda Derville surpris
de trouver Corentin si bien instruit.
    – J'ai fait causer le conducteur en m'apercevant qu'il
est d'Angoulême, il m'a dit que madame Séchard demeure à
Marsac, et Marsac n'est qu'à une lieue de Mansle.  J'ai

pensé que nous serions mieux placés ici qu'à Angoulême
pour démêler la vérité. »
    « Au surplus, pensa Derville, je ne suis, comme me
l'a dit monsieur le duc, que le témoin des perquisitions à faire
par cet homme de confiance... »
    L'auberge de Mansle, appelée La Belle-Étoile, avait
pour maître un de ces gras et gros hommes qu'on a peur
de ne pas retrouver au retour, et qui sont encore, dix ans
après, sur le seuil de leur porte, avec la même quantité de
chair, le même bonnet de coton, le même tablier, le
même couteau, les mêmes cheveux gras, le même triple
menton, et qui sont stéréotypés chez tous les romanciers,
depuis l'immortel Cervantès jusqu'à l'immortel Walter
Scott.  Ne sont-ils pas tous pleins de prétentions en cuisine,
n'ont-ils pas tous tout à vous servir et ne finissent-ils
pas tous par vous donner un poulet étique et des
légumes accommodés avec du beurre fort ?  Tous vous
vantent leurs vins fins, et vous forcent à consommer les
vins du pays.  Mais depuis son jeune âge, Corentin avait
appris à tirer d'un aubergiste des choses plus essentielles
que des plats douteux et des vins apocryphes.  Aussi se
donna-t-il pour un homme très facile à contenter et qui
s'en remettait absolument à la discrétion du meilleur
cuisinier de Mansle, dit-il à ce gros homme.
    « Je n'ai pas de peine à être le meilleur, je suis le seul,
répondit l'hôte.
    – Servez-nous dans la salle à côté, dit Corentin en
faisant un clignement d'yeux à Derville, et surtout ne
craignez pas de mettre le feu à la cheminée, il s'agit de
nous débarrasser de l'onglée.
    – Il ne faisait pas chaud dans le coupé, dit
Derville.
    – Y a-t-il loin d'ici à Marsac ? demanda Corentin à
la femme de l'aubergiste qui descendit des régions supérieures
en apprenant que la diligence avait débarqué chez
elle des voyageurs à coucher.
    – Monsieur, vous allez à Marsac ? demanda l'hôtesse.
    – Je ne sais pas, répondit-il d'un petit ton sec.  – La
distance d'ici à Marsac est-elle considérable ? redemanda
Corentin après avoir laissé le temps à la maîtresse de voir
son ruban rouge.
    – En cabriolet, c'est l'affaire d'une petite demi-heure,
dit la femme de l'aubergiste.

    – Croyez-vous que monsieur et madame Séchard y soient en
hiver ?...
    – Sans aucun doute, ils y passent toute l'année...
    – Il est cinq heures, nous les trouverons bien encore
debout à neuf heures.
    – Oh ! jusqu'à dix heures, ils ont du monde tous les
soirs, le curé, monsieur Marron, le médecin.
    – C'est de braves gens ! dit Derville.
    – Oh ! monsieur, la crème, répondit la femme de
l'aubergiste, des gens droits, probes... et pas ambitieux,
allez !  Monsieur Séchard, quoique à son aise, aurait eu des
millions, à ce qu'on dit, s'il ne s'était pas laissé dépouiller
d'une invention qu'il a trouvée dans la papeterie, et dont
profitent les frères Cointet...
    – Ah ! oui, les frères Cointet ! dit Corentin.
    – Tais-toi donc, dit l'aubergiste.  Qu'est-ce que cela
fait à ces messieurs que monsieur Séchard ait droit ou non à un
brevet d'invention pour faire du papier ? ces messieurs
ne sont pas des marchands de papier...  Si vous comptez
passer la nuit chez moi – à La Belle-Étoile – dit l'aubergiste
en s'adressant à ses deux voyageurs, voici le
livre, je vous prierai de vous inscrire.  Nous avons un
brigadier qui n'a rien à faire et qui passe son temps à nous
tracasser...
    – Diable, diable, je croyais les Séchard très riches, dit
Corentin pendant que Derville écrivait ses noms et sa
qualité d'avoué près le tribunal de première instance de
la Seine.
    – Il y en a, répondit l'aubergiste, qui les disent millionnaires;
mais vouloir empêcher les langues d'aller,
c'est entreprendre d'empêcher la rivière de couler.  Le
père Séchard a laissé deux cent mille francs de biens au
soleil, comme on dit, et c'est assez beau déjà pour un
homme qui a commencé par être ouvrier.  Eh bien, il
avait peut-être autant d'économies...  – car il a fini par
tirer dix à douze mille francs de ses biens.  Donc, une
supposition qu'il ait été assez bête pour ne pas placer son
argent pendant dix ans, c'est le compte !  Mais mettez
trois cent mille francs, s'il a fait l'usure, comme on l'en
soupçonne, voilà toute l'affaire.  Cinq cent mille francs,
c'est bien loin d'un million.  Je ne demanderais pour
fortune que la différence, je ne serais pas à La Belle-Étoile.
    – Comment, dit Corentin, monsieur David Séchard et sa

femme n'ont pas deux ou trois millions de fortune...
    – Mais, s'écria la femme de l'aubergiste, c'est ce
qu'on donne à messieurs Cointet, qui l'ont dépouillé de son
invention, et il n'a pas eu d'eux plus de vingt mille
francs...  Où donc voulez-vous que ces honnêtes gens
aient pris des millions ? ils étaient bien gênés pendant la
vie de leur père.  Sans Kolb, leur régisseur, et madame Kolb,
qui leur est tout aussi dévouée que son mari, ils auraient
eu bien de la peine à vivre.  Qu'avaient-ils donc, avec la
Verberie ?... mille écus de rentes !... »
    Corentin prit à part Derville et lui dit : « In vino veritas !
la vérité se trouve dans les bouchons.  Pour mon compte,
je regarde une auberge comme le véritable état civil d'un
pays, le notaire n'est pas plus instruit que l'aubergiste de
tout ce qui se passe dans un petit endroit...  Voyez ! nous
sommes censés connaître les Cointet, Kolb, etc.  Un
aubergiste est le répertoire vivant de toutes les aventures,
il fait la police sans s'en douter.  Un gouvernement doit
entretenir tout au plus deux cents espions; car, dans un
pays comme la France, il y a dix millions d'honnêtes
mouchards.  Mais nous ne sommes pas obligés de nous
fier à ce rapport, quoique déjà l'on saurait dans cette
petite ville quelque chose des douze cent mille francs
disparus pour payer la terre de Rubempré...  Nous ne
resterons pas ici longtemps...
    – Je l'espère, dit Derville.
    – Voilà pourquoi, reprit Corentin.  J'ai trouvé le
moyen le plus naturel pour faire sortir la vérité de la
bouche des époux Séchard.  Je compte sur vous pour
appuyer, de votre autorité d'avoué, la petite ruse dont je
me servirai pour vous faire entendre un compte clair et
net de leur fortune.  – Après le dîner, nous partirons
pour aller chez monsieur Séchard, dit Corentin à la femme de
l'aubergiste, vous aurez soin de nous préparer des lits,
nous voulons chacun notre chambre.  À La Belle-Étoile,
il doit y avoir de la place.
    – Oh ! monsieur, dit la femme, nous avons trouvé
l'enseigne.
    – Oh ! le calembour existe dans tous les départements,
dit Corentin, vous n'en avez pas le monopole.
    – Vous êtes servis, messieurs, dit l'aubergiste.
    – Et où diable ce jeune homme aurait-il pris son
argent ?...  L'anonyme aurait-il raison ? serait-ce la monnaie

d'une belle fille ? dit Derville à Corentin en s'attablant
pour dîner.
    – Ah ! ce serait le sujet d'une autre enquête, dit
Corentin.  Lucien de Rubempré vit, m'a dit monsieur le duc de
Chaulieu, avec une juive convertie, qui se faisait passer
pour Hollandaise, et nommée Esther Van Bogseck.
    – Quelle singulière coïncidence ! dit l'avoué, je
cherche l'héritière d'un Hollandais appelé Gobseck,
c'est le même nom avec un changement de consonnes
    – Eh bien, dit Corentin, je vous aurai des renseignements
sur la filiation à mon retour à Paris. »
    Une heure après, les deux chargés d'affaires de la maison
de Grandlieu partaient pour la Verberie, maison de
monsieur et madame Séchard.  Jamais Lucien n'avait éprouvé des
émotions aussi profondes que celles dont il fut saisi à la
Verberie par la comparaison de sa destinée avec celle de
son beau-frère.  Les deux Parisiens allaient y trouver le
même spectacle qui, quelques jours auparavant, avait
frappé Lucien.  Là tout respirait le calme et l'abondance.
À l'heure où les deux étrangers devaient arriver, le salon
de la Verberie était occupé par une société de cinq personnes :
le curé de Marsac, jeune prêtre de vingt-cinq ans
qui s'était fait, à la prière de madame Séchard, le précepteur
de son fils Lucien; le médecin du pays, nommé
monsieur Marron; le maire de la commune, et un vieux colonel
retiré du service qui cultivait les roses dans une petite
propriété, située en face de la Verberie, de l'autre côté de
la route.  Tous les soirs d'hiver, ces personnes venaient
faire un innocent boston à un centime la fiche, prendre
les journaux ou rapporter ceux qu'ils avaient lus.  Quand
monsieur et madame Séchard achetèrent la Verberie, belle maison
bâtie en tuffeau et couverte en ardoises, ses dépendances
d'agrément consistaient en un petit jardin de deux
arpents.  Avec le temps, en y consacrant ses économies,
la belle madame Séchard avait étendu son jardin jusqu'à un
petit cours d'eau, en sacrifiant les vignes qu'elle achetait
et les convertissant en gazons et en massifs.  En ce moment,
la Verberie, entourée d'un petit parc d'environ
vingt arpents, clos de murs, passait pour la propriété
la plus importante du pays.  La maison de feu Séchard
et ses dépendances ne servaient plus qu'à l'exploitation
de vingt et quelques arpents de vignes laissés par lui,
outre cinq métairies d'un produit d'environ six mille

francs, et dix arpents de prés situés de l'autre côté du
cours d'eau, précisément en face du parc de la Verberie;
aussi madame Séchard comptait-elle bien les y comprendre
l'année prochaine.  Déjà, dans le pays, on donnait à la
Verberie le nom de château, et l'on appelait Ève Séchard
la dame de Marsac.  En satisfaisant sa vanité, Lucien
n'avait fait qu'imiter les paysans et les vignerons.
Courtois, propriétaire d'un moulin assis pittoresquement
à quelques portées de fusil des prés de la Verberie,
était, dit-on, en marché pour ce moulin avec madame Séchard.
Cette acquisition probable allait finir de donner à
la Verberie la tournure d'une terre du premier ordre dans
le département.  Madame Séchard, qui faisait beaucoup de
bien et avec autant de discernement que de grandeur,
était aussi estimée qu'aimée.  Sa beauté, devenue magnifique,
atteignait alors à son plus grand développement.
Quoique âgée d'environ vingt-six ans, elle avait gardé
la fraîcheur de la jeunesse en jouissant du repos et de
l'abondance que donne la vie de campagne.  Toujours
amoureuse de son mari, elle respectait en lui l'homme de
talent assez modeste pour renoncer au tapage de la
gloire; enfin, pour la peindre, il suffit peut-être de dire
que, dans toute sa vie, elle n'avait pas à compter un seul
battement de cœur qui ne fût inspiré par ses enfants ou
par son mari.  L'impôt que ce ménage payait au malheur,
on le devine, c'était le chagrin profond que causait la vie
de Lucien, dans laquelle Ève Séchard pressentait des
mystères et les redoutait d'autant plus que, pendant sa
dernière visite, Lucien brisa sèchement à chaque interrogation
de sa sœur, en lui disant que les ambitieux ne
devaient compte de leurs moyens qu'à eux-mêmes.  En
six ans, Lucien avait vu sa sœur trois fois, et il ne lui avait
pas écrit plus de six lettres.  Sa première visite à la Verberie
eut lieu lors de la mort de sa mère, et la dernière
avait eu pour objet de demander le service de ce mensonge
si nécessaire à sa politique.  Ce fut entre monsieur,
madame Séchard et leur frère le sujet d'une scène assez grave
qui laissa des doutes affreux au cœur de cette noble
existence.
    L'intérieur de la maison, transformé tout aussi bien
que l'extérieur, sans présenter de luxe, était confortable.
On en jugera par un coup d'œil rapide jeté sur le salon
où se tenait en ce moment la compagnie.  Un joli tapis

d'Aubusson, des tentures en croisé de coton gris ornées
de galons en soie verte, des peintures imitant le bois de
Spa, un meuble en acajou sculpté, garni de casimir gris à
passementeries vertes, des jardinières pleines de fleurs,
malgré la saison, offraient un ensemble doux à l'œil.  Les
rideaux des fenêtres en soie verte, la garniture de la cheminée,
l'encadrement des glaces étaient exempts de ce
faux goût qui gâte tout en province.  Enfin les moindres
détails élégants et propres, tout reposait l'âme et
les regards par l'espèce de poésie qu'une femme
aimante et spirituelle peut et doit introduire dans son
ménage.
    Madame Séchard, encore en deuil de son père, travaillait
au coin du feu à un ouvrage en tapisserie, aidée par
madame Kolb, la femme de charge, sur qui elle se reposait
de tous les détails de la maison.  Au moment où le cabriolet
atteignit aux premières habitations de Marsac, la
compagnie habituelle de la Verberie s'augmenta de
Courtois, le meunier, veuf de sa femme, qui voulait se
retirer des affaires, et qui espérait bien vendre sa propriété
à laquelle madame Ève paraissait tenir, et Courtois
savait le pourquoi.
    « Voilà un cabriolet qui arrête ici ! dit Courtois en
entendant à la porte un bruit de voiture; et, à la ferraille,
on peut présumer qu'il est du pays...
    – Ce sera sans doute Postel et sa femme qui viennent
me voir, dit le médecin.
    – Non, dit Courtois, le cabriolet vient du côté de
Mansle.
    – Matame, dit Kolb (un grand et gros Alsacien)
foissi ein afoué té Baris qui témente à barler à moncière.
    – Un avoué !... s'écria Séchard, ce mot-là me donne
la colique.
    – Merci, dit le maire de Marsac, nommé Cachan,
avoué pendant vingt ans à Angoulême, et qui jadis
avait été chargé de poursuivre Séchard.
    – Mon pauvre David ne changera pas, il sera toujours
distrait ! dit Ève en souriant.
    – Un avoué de Paris, dit Courtois, vous avez donc
des affaires à Paris ?
    – Non, dit Ève.
    – Vous y avez un frère, dit Courtois en souriant.
    – Gare que ce ne soit à cause de la succession du père

Séchard, dit Cachan.  Il a fait des affaires véreuses, le
bonhomme !... »
    En entrant, Corentin et Derville, après avoir salué la
compagnie et décliné leurs noms, demandèrent à parler
en particulier à madame Séchard et à son mari.
    « Volontiers, dit Séchard.  Mais, est-ce pour affaires ?
    – Uniquement pour la succession de monsieur votre
père, répondit Corentin.
    – Permettez alors que monsieur le maire, qui est un ancien
avoué d'Angoulême, assiste à la conférence.
    – Vous êtes monsieur Derville ?... dit Cachan en regardant
Corentin.
    – Non, monsieur, c'est monsieur, répondit Corentin
en montrant l'avoué qui salua.
    – Mais, dit Séchard, nous sommes en famille, nous
n'avons rien de caché pour nos voisins, nous n'avons pas
besoin d'aller dans mon cabinet où il n'y a pas de feu...
Notre vie est au grand jour...
    – Celle de monsieur votre père, dit Corentin, a eu
quelques mystères que, peut-être, vous ne seriez pas bien
aise de publier.
    – Est-ce donc une chose qui puisse nous faire rougir ?...
dit Ève effrayée.
    – Oh ! non, c'est une peccadille de jeunesse, dit
Corentin en tendant avec le plus grand sang-froid une de
ses mille souricières.  Monsieur votre père vous a donné
un frère aîné...
    – Ah ! le vieil ours ! cria Courtois, il ne vous aimait
guère, monsieur Séchard, et il vous a gardé cela, le sournois...
Ah ! je comprends maintenant ce qu'il voulait dire,
quand il me disait : " Vous en verrez de belles lorsque je
serai enterré ! "
    – Oh ! rassurez-vous, monsieur, dit Corentin à
Séchard en étudiant Ève par un regard de côté.
    – Un frère ! s'écria le médecin, mais voilà votre succession
partagée en deux !... »
    Derville affectait de regarder les belles gravures avant
la lettre qui se trouvaient exposées sur les panneaux du
salon.
    « Oh ! rassurez-vous, madame, dit Corentin en voyant
la surprise qui parut sur la belle figure de madame Séchard,
il ne s'agit que d'un enfant naturel.  Les droits d'un enfant
naturel ne sont pas ceux d'un enfant légitime.  Cet enfant

est dans la plus profonde misère, il a droit à une somme
basée sur l'importance de la succession...  Les millions
laissés par monsieur votre père...
    À ce mot, millions, il y eut un cri de l'unanimité la plus
complète dans le salon.  En ce moment, Derville n'examinait
plus les gravures.
    « Le père Séchard, des millions ?... dit le gros Courtois.
Qui vous a dit cela ? quelque paysan.
    – Monsieur, dit Cachan, vous n'appartenez pas au
Fisc, ainsi l'on peut vous dire ce qui en est...
    – Soyez tranquille, dit Corentin, je vous donne ma
parole d'honneur de ne pas être un employé des
Domaines. »
    Cachan, qui venait de faire signe à tout le monde de se
taire, laissa échapper un mouvement de satisfaction.
    « Monsieur, reprit Corentin, n'y eût-il qu'un million
la part de l'enfant naturel serait encore assez belle.  Nous
ne venons pas faire un procès, nous venons au contraire
vous proposer de nous donner cent mille francs, et nous
nous en retournons...
    – Cent mille francs !... s'écria Cachan en interrompant
Corentin.  Mais, monsieur, le père Séchard a laissé
vingt arpents de vignes, cinq petites métairies, dix
arpents de prés à Marsac, et pas un liard avec...
    – Pour rien au monde, s'écria David Séchard en intervenant,
je ne voudrais faire un mensonge, monsieur
Cachan; et moins encore en matière d'intérêt
qu'en toute autre...  Monsieur, dit-il à Corentin et à
Derville, mon père nous a laissé outre ces biens... »
Courtois et Cachan eurent beau faire des signes à Séchard,
il ajouta : « Trois cent mille francs, ce qui porte l'importance
de sa succession à cinq cent mille francs environ.
    – Monsieur Cachan, dit Ève Séchard, quelle est la
part que la loi donne à l'enfant naturel...
    – Madame, dit Corentin, nous ne sommes pas des
Turcs, nous vous demandons seulement de nous jurer
devant ces messieurs que vous n'avez pas recueilli plus
de cent mille écus en argent de la succession de votre
beau-père, et nous nous entendrons bien...
    – Donnez auparavant votre parole d'honneur, dit l'ancien
avoué d'Angoulême à Derville, que vous êtes avoué.
    – Voici mon passeport, dit Derville à Cachan en lui
tendant un papier plié en quatre, et monsieur n'est pas,

comme vous pourriez le croire, un inspecteur général des
Domaines, rassurez-vous, ajouta Derville.  Nous avions
seulement un intérêt puissant à savoir la vérité sur la
succession Séchard, et nous la savons... »  Derville prit
madame Ève par la main, et l'emmena très courtoisement
au bout du salon.  « Madame, lui dit-il à voix basse, si
l'honneur et l'avenir de la maison de Grandlieu n'étaient
intéressés dans cette question, je ne me serais pas prêté à
ce stratagème inventé par ce monsieur décoré; mais vous
l'excuserez, il s'agissait de découvrir le mensonge à
l'aide duquel monsieur votre frère a surpris la religion de
cette noble famille.  Gardez-vous bien maintenant de
laisser croire que vous avez donné douze cent mille
francs à monsieur votre frère pour acheter la terre de
Rubempré...
    – Douze cent mille francs ! s'écria madame Séchard en
pâlissant.  Et où les a-t-il pris, lui, le malheureux ?...
    – Ah ! voilà, dit Derville, j'ai peur que la source de
cette fortune ne soit bien impure. »
    Ève eut des larmes aux yeux que ses voisins
aperçurent.
    « Nous vous avons rendu peut-être un grand service,
lui dit Derville, en vous empêchant de tremper dans un
mensonge dont les suites peuvent être très dangereuses. »
    Derville laissa madame Séchard assise, pâle, des larmes
sur les joues, et salua la compagnie.
    « À Mansle ! » dit Corentin au petit garçon qui conduisait
le cabriolet.
    La diligence allant de Bordeaux à Paris, qui passa dans
la nuit, eut une place; Derville pria Corentin de le laisser
en profiter, en objectant ses affaires; mais, au fond, il se
défiait de son compagnon de voyage, dont la dextérité
diplomatique et le sang-froid lui parurent être de l'habitude.
Corentin resta trois jours à Mansle sans trouver
d'occasion pour partir; il fut obligé d'écrire à Bordeaux
et d'y retenir une place pour Paris, où il ne put revenir
que neuf jours après son départ.
    Pendant ce temps-là, Peyrade allait tous les matins,
soit à Passy, soit à Paris, chez Corentin, savoir s'il était
revenu.  Le huitième jour, il laissa, dans l'un et l'autre
domicile, une lettre écrite en chiffres à eux, pour expliquer
à son ami le genre de mort dont il était menacé,
l'enlèvement de Lydie et l'affreuse destinée à laquelle ses

ennemis le vouaient.  Attaqué comme jusqu'alors il avait
attaqué les autres, Peyrade, privé de Corentin, mais aidé
par Contenson, n'en resta pas moins sous son costume de
nabab.  Encore que ses invisibles ennemis l'eussent découvert,
il pensait assez sagement pouvoir saisir quelques
lueurs en demeurant sur le terrain même de la lutte.
Contenson avait mis en campagne toutes ses connaissances
à la piste de Lydie, il espérait découvrir la maison
dans laquelle elle était cachée; mais, de jour en jour,
l'impossibilité, de plus en plus démontrée, de savoir la
moindre chose, ajouta d'heure en heure au désespoir de
Peyrade.  Le vieil espion se fit entourer d'une garde de
douze ou quinze agents les plus habiles.  On surveillait
les alentours de la rue des Moineaux et la rue Taitbout où
il vivait en nabab chez madame du Val-Noble.  Pendant
les trois derniers jours du délai fatal accordé par Asie
pour rétablir Lucien sur l'ancien pied à l'hôtel de Grandlieu,
Contenson ne quitta pas le vétéran de l'ancienne
lieutenance générale de police.  Ainsi, la poésie de terreur
que les stratagèmes des tribus ennemies en guerre répandent
au sein des forêts de l'Amérique, et dont a tant
profité Cooper, s'attachait aux plus petits détails de la vie
parisienne.  Les passants, les boutiques, les fiacres, une
personne debout à une croisée, tout offrait aux Hommes-Numéros
à qui la défense de la vie du vieux Peyrade
était confiée l'intérêt énorme que présentent dans les
romans de Cooper un tronc d'arbre, une habitation de
castors, un rocher, la peau d'un bison, un canot immobile,
un feuillage à fleur d'eau.
    « Si l'Espagnol est parti, vous n'avez rien à craindre,
disait Contenson à Peyrade en lui faisant remarquer la
profonde tranquillité dont ils jouissaient.
    – Et s'il n'est pas parti ? répondait Peyrade.
    – Il a emmené un de mes hommes derrière sa calèche;
mais, à Blois, mon homme, forcé de descendre, n'a pu
rattraper la voiture. »
    Cinq jours après le retour de Derville, un matin
Lucien reçut la visite de Rastignac.
    « Je suis, mon cher, au désespoir d'avoir à m'acquitter
d'une négociation qu'on m'a confiée à cause de notre
connaissance intime.  Ton mariage est rompu sans que tu
puisses jamais espérer de le renouer.  Ne remets plus les
pieds à l'hôtel de Grandlieu.  Pour épouser Clotilde, il

faut attendre la mort de son père, et il est devenu trop
égoïste pour mourir de sitôt.  Les vieux joueurs de whist
tiennent longtemps... sur leur bord... de table.  Clotilde
va partir pour l'Italie avec Madeleine de Lenoncourt-Chaulieu.
La pauvre fille t'aime tant, mon cher, qu'il a
fallu la surveiller; elle voulait venir te voir, elle avait fait
son petit projet d'évasion...  C'est une consolation dans
ton malheur. »
    Lucien ne répondait pas, il regardait Rastignac.
    « Après tout, est-ce un malheur ?... lui dit son compatriote,
tu trouveras bien facilement une autre fille aussi
noble et plus belle que Clotilde !...  Madame de Sérizy te
mariera par vengeance, elle ne peut pas souffrir les
Grandlieu, qui n'ont jamais voulu la recevoir; elle a une
nièce, la petite Clémence du Rouvre...
    – Mon cher, depuis notre dernier souper je ne suis
pas bien avec madame de Sérizy, elle m'a vu dans la loge
d'Esther, elle m'a fait une scène, et je l'ai laissée faire.
    – Une femme de plus de quarante ans ne se brouille
pas pour longtemps avec un jeune homme aussi beau
que toi, dit Rastignac.  Je connais un peu ces couchers de
soleil... ça dure dix minutes à l'horizon, et dix ans dans le
cœur d'une femme.
    – Voici huit jours que j'attends une lettre d'elle.
    – Vas-y !
    – Maintenant, il le faudra bien.
    – Viens-tu, du moins, chez la Val-Noble ? son nabab
rend à Nucingen le souper qu'il en a reçu.
    – J'en suis et j'irai », dit Lucien d'un air grave.
    Le lendemain de la confirmation de son malheur, dont
l'avis fut aussitôt donné par Asie à Carlos, Lucien vint
avec Rastignac et Nucingen chez le faux nabab.
    À minuit, l'ancienne salle à manger d'Esther réunissait
presque tous les personnages de ce drame dont l'intérêt,
caché sous le lit même de ces existences torrentielles,
n'était connu que d'Esther, de Lucien, de Peyrade,
du mulâtre Contenson et de Paccard, qui vint servir sa
maîtresse.  Asie avait été priée par madame du Val-Noble, à
l'insu de Peyrade et de Contenson, de venir aider sa
cuisinière.  En se mettant à table, Peyrade, qui donna
cinq cents francs à madame du Val-Noble pour bien faire
les choses, trouva dans sa serviette un petit papier sur
lequel il lut ces mots écrits au crayon : Les dix jours

expirent au moment où vous vous mettez à table.  Peyrade
passa le papier à Contenson, qui se trouvait derrière
lui, en lui disant en anglais : « Est-ce toi qui as fourré là
mon nom ? »  Contenson lut à la lueur des bougies ce
Mane, Tecel, Pharès, et mit le papier dans sa poche, mais
il savait combien il est difficile de vérifier une écriture
au crayon et surtout une phrase tracée en lettres majuscules,
c'est-à-dire avec des lignes pour ainsi dire mathématiques,
puisque les lettres capitales se composent uniquement
de courbes et de droites, dans lesquelles il est
impossible de reconnaître les habitudes de la main,
comme dans l'écriture dite cursive.
    Ce souper fut sans aucune gaieté.  Peyrade était en
proie à une préoccupation visible.  Des jeunes viveurs qui
savaient égayer un souper, il ne se trouvait là que Lucien
et Rastignac.  Lucien était fort triste et songeur.  Rastignac,
qui venait de perdre, avant souper, deux mille francs,
buvait et mangeait avec l'idée de se rattraper après le
souper.  Les trois femmes, frappées de ce froid, se regardèrent.
L'ennui dépouilla les mets de leur saveur.  Il en
est des soupers comme des pièces de théâtre et des livres,
ils ont leurs hasards.  À la fin du souper on servit des
glaces, dites plombières.  Tout le monde sait que ces sortes
de glaces contiennent de petits fruits confits très délicats
placés à la surface de la glace qui se sert dans un petit
verre, sans y affecter la forme pyramidale.  Ces glaces
avaient été commandées par madame du Val-Noble chez
Tortoni, dont le célèbre établissement se trouve au coin
de la rue Taitbout et du boulevard.  La cuisinière fit appeler
le mulâtre pour payer la note du glacier.  Contenson
à qui l'exigence du garçon ne parut pas naturelle, descendit
et l'aplatit par ce mot : « Vous n'êtes donc pas de
chez Tortoni ?... » et il remonta sur-le-champ.  Mais
Paccard avait déjà profité de cette absence pour distribuer
les glaces aux convives.  À peine le mulâtre atteignait-il
la porte de l'appartement qu'un des agents qui surveillaient
la rue des Moineaux cria dans l'escalier :
« Numéro vingt-sept.
    – Qu'y a-t-il ? répondit Contenson en redescendant
avec rapidité jusqu'au bas de la rampe.
    – Dites au papa que sa fille est rentrée, et dans quel
état ! bon Dieu ! qu'il vienne, elle se meurt. »
    Au moment où Contenson rentra dans la salle à manger,

le vieux Peyrade, qui d'ailleurs avait notablement bu,
gobait la petite cerise de sa plombière.  On portait la
santé de madame du Val-Noble, le nabab remplit son verre
d'un vin, dit de Constance, et le vida.  Quelque troublé
que fût Contenson par la nouvelle qu'il allait apprendre à
Peyrade, il fut, en rentrant, frappé de la profonde attention
avec laquelle Paccard regardait le nabab.  Les
deux yeux du valet de madame de Champy ressemblaient
à deux flammes fixes.  Cette observation, malgré son
importance, ne devait cependant pas retarder le mulâtre,
et il se pencha vers son maître au moment où Peyrade
replaçait son verre vide sur la table.
    « Lydie est à la maison, dit Contenson, et dans un bien
triste état. »
    Peyrade lâcha le plus français de tous les jurons français
avec un accent méridional si prononcé que le plus
profond étonnement parut sur la figure de tous les
convives.  En s'apercevant de sa faute, Peyrade avoua
son déguisement en disant à Contenson en bon français :
« Trouve un fiacre !... je fiche le camp. »
    Tout le monde se leva de table.
    « Qui donc êtes-vous ? s'écria Lucien.
    – Ui !... dit le baron.
    – Bixiou m'avait soutenu que vous saviez faire
l'Anglais mieux que lui, et je ne voulais pas le croire, dit
Rastignac.
    – C'est quelque banqueroutier découvert, dit du
Tillet à haute voix, je m'en doutais !...
    – Quel singulier pays que Paris !... dit madame du Val-Noble.
Après avoir fait faillite dans son quartier, un
marchand y reparaît en nabab ou en dandy aux Champs-Élysées
impunément !...  Oh ! j'ai du malheur, la faillite
est mon insecte.
    – On dit que toutes les fleurs ont le leur, dit tranquillement
Esther, le mien ressemble à celui de Cléopâtre,
un aspic.
    – Ce que je suis !... dit Peyrade à la porte.  Ah ! vous
le saurez, car, si je meurs, je sortirai de mon tombeau
pour vous venir tirer par les pieds pendant toutes les
nuits !... »
    En disant ces derniers mots, il regardait Esther et
Lucien; puis il profita de l'étonnement général pour
disparaître avec une excessive agilité, car il voulut courir

chez lui sans attendre le fiacre.  Dans la rue, Asie, enveloppée
d'une coiffe noire comme en portaient alors les
femmes pour sortir du bal, arrêta l'espion par le bras, au
seuil de la porte cochère.
    « Envoie chercher les sacrements, papa Peyrade », lui
dit-elle de cette voix qui déjà lui avait prophétisé le
malheur.
    Une voiture était là, Asie y monta, la voiture disparut
comme emportée par le vent.  Il y avait cinq voitures, les
hommes de Peyrade ne purent rien savoir.
    En arrivant à sa maison de campagne dans une des
places les plus retirées et les plus riantes de la petite ville
de Passy, rue des Vignes, Corentin, qui passait pour un
négociant dévoré par la passion du jardinage, trouva les
chiffres de son ami Peyrade.  Au lieu de se reposer, il
remonta dans le fiacre qui l'avait amené, se fit conduire
rue des Moineaux et n'y trouva que Katt.  Il apprit de la
Flamande la disparition de Lydie et demeura surpris du
défaut de prévoyance que Peyrade et lui avaient eu.
    « Ils ne me connaissent pas encore, se dit-il.  Ces gens-là
sont capables de tout, il faut savoir s'ils tueront
Peyrade, car alors je ne me montrerai plus... »
    Plus sa vie est infâme, plus l'homme y tient; elle est
alors une protestation, une vengeance de tous les instants.
Corentin descendit, s'en alla chez lui se déguiser en petit
vieillard souffreteux, à petite redingote verdâtre, à petite
perruque en chiendent, et revint à pied, ramené par son
amitié pour Peyrade.  Il voulait donner des ordres à ses
Numéros les plus dévoués et les plus habiles.  En longeant
la rue Saint-Honoré pour venir de la place Vendôme
à la rue Saint-Roch, il marcha derrière une fille en
pantoufles, et habillée comme l'est une femme pour la
nuit.  Cette fille, qui portait une camisole blanche, et sur
la tête un bonnet de nuit, laissait échapper de temps
en temps des sanglots mêlés à des plaintes involontaires;
Corentin la devança de quelques pas et reconnut
Lydie.
    « Je suis l'ami de votre père, monsieur Canquoëlle, dit-il
de sa voix naturelle.
    – Ah ! voici donc quelqu'un à qui je puis me fier !...
dit-elle.
    – N'ayez pas l'air de me connaître, reprit Corentin,
car nous sommes poursuivis par de cruels ennemis, et

forcés de nous déguiser.  Mais racontez-moi ce qui vous
est arrivé...
    – Oh ! monsieur, dit la pauvre fille, cela se dit et ne
se raconte pas...  Je suis déshonorée, perdue, sans pouvoir
m'expliquer comment !...
    – D'où venez-vous ?...
    – Je ne sais pas, monsieur !  Je me suis sauvée avec
tant de précipitation, j'ai fait tant de rues, tant de détours,
en me croyant suivie...  Et quand je rencontrais quelqu'un
d'honnête, je demandais le chemin pour aller sur les boulevards,
afin de gagner la rue de la Paix !  Enfin, après
avoir marché pendant...  Quelle heure est-il ?
    – Onze heures et demie ! dit Corentin.
    – Je me suis sauvée à la tombée de la nuit, voici donc
cinq heures que je marche !... s'écria Lydie.
    – Allons, vous allez vous reposer, vous trouverez
votre bonne Katt...
    – Oh ! monsieur, il n'y a plus de repos pour moi !  Je ne
veux pas d'autre repos que celui de la tombe; et j'irai l'attendre
dans un couvent, si l'on me juge digne d'y entrer...
    – Pauvre petite ! vous avez bien résisté ?
    – Oui, monsieur.  Ah ! si vous saviez au milieu de
quelles créatures abjectes on m'a mise...
    – On vous a sans doute endormie ?
    – Ah ! c'est cela ? dit la pauvre Lydie.  Encore un peu
de force, et j'atteindrai la maison.  Je me sens défaillir, et
mes idées ne sont pas très nettes...  Tout à l'heure je me
croyais dans un jardin... »
    Corentin porta Lydie dans ses bras où elle perdit
connaissance, et il la monta par les escaliers.
    « Katt ! » cria-t-il.
    Katt parut et jeta des cris de joie.
    « Ne vous hâtez pas de vous réjouir ! dit sentencieusement
Corentin, cette jeune fille est bien malade. »
    Quand Lydie eut été posée sur son lit, lorsqu'à la lueur
de deux bougies allumées par Katt, elle reconnut sa
chambre, elle eut le délire.  Elle chanta des ritournelles
d'airs gracieux, et tour à tour vociféra certaines phrases
horribles qu'elle avait entendues !  Sa belle figure était
marbrée de teintes violettes.  Elle mêlait les souvenirs
de sa vie si pure à ceux de ces dix jours d'infamie.  Katt
pleurait.  Corentin se promenait dans la chambre en
s'arrêtant par moments pour examiner Lydie.

    « Elle paye pour son père ! dit-il.  Y aurait-il une
Providence ?  Oh ! ai-je eu raison de ne pas avoir de
famille...  Un enfant ! c'est, ma parole d'honneur, comme
le dit je ne sais quel philosophe, un otage qu'on donne
au malheur !...
    – Oh ! dit la pauvre enfant en se mettant sur son
séant et laissant ses beaux cheveux déroulés, au lieu
d'être couchée ici, Katt, je devrais être couchée sur le
sable au fond de la Seine...
    – Katt, au lieu de pleurer et de regarder votre enfant,
ce qui ne la guérira pas, vous devriez aller chercher un
médecin, celui de la Mairie d'abord, puis messieurs Desplein
et Bianchon...  Il faut sauver cette innocente créature... »
    Et Corentin écrivit les adresses des deux célèbres
docteurs.  En ce moment, l'escalier fut grimpé par un
homme à qui les marches en étaient familières, la porte
s'ouvrit.  Peyrade, en sueur, la figure violacée, les yeux
presque ensanglantés, soufflant comme un dauphin, bondit
de la porte de l'appartement à la chambre de Lydie en
criant : « Où est ma fille ?... »
    Il vit un triste geste de Corentin, le regard de Peyrade
suivit le geste.  On ne peut comparer l'état de Lydie
qu'à celui d'une fleur, amoureusement cultivée par un
botaniste, tombée de sa tige, écrasée par les souliers
ferrés d'un paysan.  Transportez cette image dans le cœur
même de la Paternité, vous comprendrez le coup que
reçut Peyrade, à qui de grosses larmes vinrent aux yeux.
    « On pleure, c'est mon père », dit l'enfant.
    Lydie put encore reconnaître son père; elle se souleva,
vint se mettre aux genoux du vieillard au moment où il
tomba sur un fauteuil.
    « Pardon, papa !... dit-elle d'une voix qui perça le cœur
de Peyrade au moment où il sentit comme un coup de
massue appliqué sur son crâne.
    – Je meurs... ah ! les gredins ! » fut son dernier mot.
    Corentin voulut secourir son ami, il en reçut le dernier
soupir.
    « Mort empoisonné !... se dit Corentin.  – Bon, voici
le médecin », s'écria-t-il en entendant le bruit d'une
voiture.
    Contenson, qui se montra débarbouillé de sa mulâtrerie,
resta comme changé en statue de bronze en entendant
dire à Lydie : « Tu ne me pardonnes donc pas, mon

père ?...  Ce n'est pas ma faute !  (Elle ne s'apercevait pas
que son père était mort.)  Oh ! quels yeux il me fait !... dit
la pauvre folle...
    – Il faut les lui fermer, dit Contenson qui plaça feu
Peyrade sur le lit.
    – Nous faisons une sottise dit Corentin, emportons-le
chez lui; sa fille est à moitié folle, elle le deviendrait
tout à fait en s'apercevant de sa mort, elle croirait l'avoir
tué. »
    En voyant emporter son père, Lydie resta comme
hébétée.
    « Voilà mon seul ami !... dit Corentin en paraissant
ému quand Peyrade fut exposé sur son lit dans sa
chambre.  Il n'a eu dans toute sa vie qu'une seule pensée
cupide ! et ce fut pour sa fille !...  Que cela te serve de
leçon, Contenson.  Chaque état a son honneur.  Peyrade
a eu tort de se mêler des affaires particulières, nous
n'avons qu'à nous occuper des affaires publiques.  Mais,
quoi qu'il puisse arriver, je jure, dit-il avec un accent,
un regard et un geste qui frappèrent Contenson d'épouvante,
de venger mon pauvre Peyrade !  Je découvrirai
les auteurs de sa mort et ceux de la honte de sa fille !...
Et, par mon propre égoïsme, par le peu de jours qui me
restent, et que je risque dans cette vengeance, tous ces
gens-là finiront leurs jours à quatre heures, en pleine
santé, rasés, net, en place de Grève !...
    – Et je vous y aiderai ! » dit Contenson ému.
    Rien n'est en effet plus émouvant que le spectacle de la
passion chez un homme froid, compassé, méthodique,
en qui, depuis vingt ans, personne n'avait aperçu le
moindre mouvement de sensibilité.  C'est la barre de fer
en fusion, qui fond tout ce qu'elle rencontre.  Aussi
Contenson eut-il une révolution d'entrailles.
    « Pauvre père Canquoëlle ! reprit-il en regardant
Corentin, il m'a souvent régalé...  Et tenez... – il n'y a
que des gens vicieux qui sachent faire de ces choses-là,
– souvent il m'a donné dix francs pour aller au
jeu... »
    Après cette oraison funèbre, les deux vengeurs de
Peyrade allèrent chez Lydie en entendant Katt et le
médecin de la Mairie dans les escaliers.
    « Va chez le commissaire de police, dit Corentin, le
procureur du Roi ne trouverait pas en ceci les éléments

d'une poursuite; mais nous allons faire faire un rapport à
la Préfecture, ça pourra servir peut-être à quelque chose.
– Monsieur, dit Corentin au médecin de la Mairie, vous
allez trouver dans cette chambre un homme mort, je ne
crois pas sa mort naturelle, vous ferez l'autopsie en présence
de monsieur le commissaire de police, qui, sur mon
invitation, va venir.  Tâchez de découvrir les traces du
poison; vous serez d'ailleurs assisté dans quelques instants
de messieurs Desplein et Bianchon, que j'ai mandés
pour examiner la fille de mon meilleur ami dont l'état est
pire que celui du père, quoiqu'il soit mort...
    – Je n'ai pas besoin, dit le médecin de la Mairie, de
ces messieurs pour faire mon métier...
    – Ah ! bon, pensa Corentin.  – Ne nous heurtons
pas, monsieur, reprit Corentin.  En deux mots, voici
mon opinion.  Ceux qui viennent de tuer le père ont
aussi déshonoré la fille. »
    Au jour, Lydie avait fini par succomber à sa fatigue;
elle dormait quand l'illustre chirurgien et le jeune médecin
arrivèrent.  Le médecin chargé de constater les décès
avait alors ouvert Peyrade et cherchait les causes de la
mort.
    « En attendant que l'on éveille la malade, dit Corentin
aux deux célèbres docteurs, voudriez-vous aider un de
vos confrères dans une constatation qui certainement
aura de l'intérêt pour vous, et votre avis ne sera pas de
trop au procès-verbal.
    – Votre parent est mort d'apoplexie, dit le médecin,
il y a les preuves d'une congestion cérébrale effrayante...
    – Examinez, messieurs, dit Corentin, et cherchez s'il
n'y a pas dans la Toxicologie des poisons qui produisent
le même effet.
    – L'estomac, dit le médecin, était absolument plein
de matières; mais, à moins de les analyser avec des
appareils chimiques, je ne vois aucune trace de
poison.
    – Si les caractères de la congestion cérébrale sont
bien reconnus, il y a là, vu l'âge du sujet, une cause
suffisante de mort, dit Desplein en montrant l'énorme
quantité d'aliments...
    – Est-ce ici qu'il a mangé ? demanda Bianchon.
    – Non, dit Corentin, il est venu du boulevard ici
rapidement, et il a trouvé sa fille violée...

    – Voilà le vrai poison, s'il aimait sa fille, dit
Bianchon.
    – Quel serait le poison qui pourrait produire cet
effet-là ? demanda Corentin sans abandonner son idée.
    – Il n'y en a qu'un, dit Desplein après avoir examiné
tout avec soin.  C'est un poison de l'archipel de Java,
pris à des arbustes assez peu connus encore, de la nature
des Strychnos, et qui servent à empoisonner ces armes si
dangereuses... les kris malais...  On le dit, du moins... »
    Le commissaire de police arriva, Corentin lui fit part
de ses soupçons, le pria de rédiger un rapport en lui disant
dans quelle maison et avec quels gens Peyrade avait
soupé; puis il l'instruisit du complot formé contre les
jours de Peyrade et des causes de l'état où se trouvait
Lydie.  Après, Corentin passa dans l'appartement de
la pauvre fille où Desplein et Bianchon examinaient la
malade; mais il les rencontra sur le pas de la porte.
    « Eh bien, messieurs ! demanda Corentin.
    – Placez cette fille-là dans une maison de santé, si
elle ne recouvre pas la raison en accouchant, si toutefois
elle devient grosse, elle finira ses jours folle mélancolique.
Il n'y a pas, pour la guérison, d'autre ressource
que dans le sentiment maternel, s'il se réveille... »
    Corentin donna quarante francs en or à chaque docteur,
et se tourna vers le commissaire de police, qui le
tirait par la manche.
    « Le médecin prétend que la mort est naturelle, dit le
fonctionnaire, et je puis d'autant moins faire un rapport
qu'il s'agit du père Canquoëlle, il se mêlait de bien
des affaires, et nous ne saurions pas trop à qui nous
nous attaquerions...  Ces gens-là meurent souvent par
ordre...
    – Je me nomme Corentin », dit Corentin à l'oreille
du commissaire de police.
    Le commissaire laissa échapper un mouvement de
surprise.
    « Donc, faites une note, reprit Corentin, elle sera très
utile plus tard, et ne l'envoyez qu'à titre de renseignements
confidentiels.  Le crime est improuvable, et je sais
que l'instruction serait arrêtée au premier pas...  Mais je
livrerai quelque jour les coupables, je vais les surveiller
et les prendre en flagrant délit. »
    Le commissaire de police salua Corentin et partit.

    « Monsieur, dit Katt, mademoiselle ne fait que chanter
et danser, que faire ?...
    – Mais il est donc survenu quelque chose ?...
    – Elle a su que son père venait de mourir...
    – Mettez-la dans un fiacre et conduisez-la tout bonnement
à Charenton; je vais écrire un mot au directeur
général de la Police du royaume afin qu'elle y soit placée
convenablement.  La fille à Charenton, le père dans la
fosse commune, dit Corentin.  Contenson, va commander
le char des pauvres...  Maintenant, à nous deux, don
Carlos Herrera !...
    – Carlos ! dit Contenson, il est en Espagne.
    – Il est à Paris ! dit péremptoirement Corentin.  Il y a
là du génie espagnol du temps de Philippe II, mais j'ai
des traquenards pour tout le monde, même pour les rois. »
    Cinq jours après la disparition du nabab, madame du
Val-Noble était, à neuf heures du matin, assise au chevet
du lit d'Esther et y pleurait, car elle se sentait sur un des
versants de la misère.
    « Si, du moins, j'avais cent louis de rentes !  Avec cela,
ma chère, on se retire dans une petite ville quelconque,
et on y trouve à se marier...
    – Je puis te les faire avoir, dit Esther.
    – Et comment ? s'écria madame du Val-Noble,
    – Oh ! bien naturellement.  Écoute.  Tu vas vouloir
te tuer, joue bien cette comédie-là; tu feras venir Asie,
et tu lui proposeras dix mille francs contre deux perles
noires en verre très mince où se trouve un poison qui tue
en une seconde; tu me les apporteras, je t'en donne cinquante
mille francs...
    – Pourquoi ne les demandes-tu pas toi-même ? dit
madame du Val-Noble.
    – Asie ne me les vendrait pas.
    – Ce n'est pas pour toi ?... dit madame du Val-Noble.
    – Peut-être.
    – Toi ! qui vis au milieu de la joie, du luxe, dans une
maison à toi ! la veille d'une fête dont on parlera pendant
dix ans ! qui coûte à Nucingen vingt mille francs.  On
mangera, dit-on, des fraises au mois de février, des
asperges, des raisins... des melons...  Il y aura pour mille
écus de fleurs dans les appartements.
    – Que dis-tu donc ? il y a pour mille écus de roses
dans l'escalier seulement.

    – On dit que ta toilette coûte dix mille francs ?
    – Oui, ma robe est en point de Bruxelles et
Delphine, sa femme, est furieuse.  Mais j'ai voulu avoir un
déguisement de mariée.
    – Où sont les dix mille francs ? dit madame du
Val-Noble.
    – C'est toute ma monnaie, dit Esther en souriant.
Ouvre ma toilette, ils sont sous mon papier à papillotes...
    – Quand on parle de mourir, on ne se tue guère, dit
madame du Val-Noble.  Si c'était pour commettre...
    – Un crime, va donc ! dit Esther en achevant la pensée
de son amie qui hésitait.  Tu peux être tranquille,
reprit Esther, je ne veux tuer personne.  J'avais une amie,
une femme bien heureuse, elle est morte, je la suivrai...
voilà tout
    – Es-tu bête !...
    – Que veux-tu, nous nous l'étions promis.
    – Laisse-toi protester ce billet-là, dit l'amie en
souriant.
    – Fais ce que je te dis, et va-t'en.  J'entends une voiture
qui arrive, et c'est Nucingen, un homme qui deviendra
fou de bonheur !  Il m'aime, celui-là...  Pourquoi
n'aime-t-on pas ceux qui nous aiment, car enfin ils font
tout pour nous plaire.
    – Ah ! voilà, dit madame du Val-Noble, c'est l'histoire
du hareng qui est le plus intrigant des poissons.
    – Pourquoi ?...
    – Eh bien, on n'a jamais pu le savoir.
    – Mais, va-t'en donc, ma biche !  Il faut que je
demande tes cinquante mille francs.
    – Eh bien, adieu... »
    Depuis trois jours, les manières d'Esther avec le baron
de Nucingen avaient entièrement changé.  Le singe était
devenu chatte, et la chatte devenait femme.  Esther versait
sur ce vieillard des trésors d'affection, elle se faisait charmante.
Ses discours, dénués de malice et d'âcreté, pleins
d'insinuations tendres, avaient porté la conviction dans
l'esprit du lourd banquier, elle l'appelait Fritz, il se
croyait aimé.
    « Mon pauvre Fritz, je t'ai bien éprouvé, dit-elle, je
t'ai bien tourmenté, tu as été sublime de patience, tu
m'aimes, je le vois, et je t'en récompenserai.  Tu me plais
maintenant, et je ne sais pas comment cela s'est fait,

mais je te préférerais à un jeune homme.  C'est peut-être
l'effet de l'expérience.  À la longue on finit par s'apercevoir
que le plaisir est la fortune de l'âme, et ce n'est pas
plus flatteur d'être aimé pour le plaisir que d'être aimé
pour son argent...  Et puis, les jeunes gens sont trop
égoïstes, ils pensent plus à eux qu'à nous; tandis que toi
tu ne penses qu'à moi.  Je suis toute ta vie.  Aussi, ne
veux-je plus rien de toi, je veux te prouver à quel point
je suis désintéressée.
    – Che ne vus ai rien tonné, répondit le baron charmé,
che gomde fus abborder temain drande mil vrancs te rendes...
c'ede mon gateau te noces... »
    Esther embrassa si gentiment Nucingen qu'elle le fit
pâlir, sans pilules.
    « Oh ! dit-elle, n'allez pas croire que ce soit pour vos
trente mille francs de rente que je suis ainsi, c'est parce
que maintenant... je t'aime, mon gros Frédéric...
    – Oh ! mon tié, birguoi m'afoir ébroufé... ch'eusse édé
si hireux tebuis drois mois...
    – Est-ce en trois pour cent ou en cinq ? ma bichette,
dit Esther en passant les mains dans les cheveux de
Nucingen et les lui arrangeant à sa fantaisie.
    – En drois... ch'en affais tes masses. »
    Le baron apportait donc ce matin l'inscription sur le
Grand Livre; il venait déjeuner avec sa chère petite fille,
prendre ses ordres pour le lendemain, le fameux samedi,
le grand jour !
    « Dennez, ma bedide phâme, ma seile phâme, dit joyeusement
le banquier dont la figure rayonnait de bonheur,
foissi te guoi bayer fos tébenses te guisine bir le resdant te fos
churs... »
    Esther prit le papier sans la moindre émotion, elle le
plia, le mit dans sa toilette.
    « Vous voilà bien content, monstre d'iniquité, dit-elle
en donnant une petite tape sur la joue de Nucingen,
de me voir acceptant enfin quelque chose de vous.  Je
ne puis plus vous dire vos vérités, car je partage le
fruit de ce que vous appelez vos travaux...  Ce n'est pas
un cadeau, ça, mon pauvre garçon, c'est une restitution...
Allons, ne prenez pas votre figure de Bourse.  Tu sais
bien que je t'aime.
    – Ma pelle Esder, mon anche t'amur, dit le banquier,
ne me barlez blis ainsi... dennez... ça me seraid écal que la

derre endière me brît bir ein folleire, si j'édais ein honnêde
âme à fos yex...  Je vus âme tuchurs te blis en blis.
    – C'est mon plan, dit Esther.  Aussi ne te dirai-je
plus jamais rien qui te chagrine, mon bichon d'éléphant,
car tu es devenu candide comme un enfant...  Parbleu,
gros scélérat, tu n'as jamais eu d'innocence, il fallait
bien que ce que tu en as reçu en venant au monde reparût
à la surface; mais elle était enfoncée si avant qu'elle
n'est revenue qu'à soixante-six ans passés... et amenée
par le croc de l'amour.  Ce phénomène a lieu chez les
vieillards...  Et voilà pourquoi j'ai fini par t'aimer, tu
es jeune, très très jeune...  Il n'y a que moi qui aurai
connu ce Frédéric-là... moi seule !... car tu étais banquier
à quinze ans...  Au collège, tu devais prêter à tes camarades
une bille à la condition d'en rendre deux...  (Elle
sauta sur ses genoux en le voyant rire.)  Eh bien, tu feras
ce que tu voudras !  Hé ! mon Dieu, pille les hommes...
va, je t'y aiderai.  Les hommes ne valent pas la peine
d'être aimés, Napoléon les tuait comme des mouches.
Que ce soit à toi ou au budget que les Français payent
des contributions, qu'é que ça leur fait !...  On ne fait
pas l'amour avec le Budget, et ma foi... – va, j'y ai bien
réfléchi, tu as raison... – tonds les moutons, c'est dans
l'Évangile selon Béranger...  Embrassez votre Esder...
Ah ! dis donc, tu donneras à cette pauvre Val-Noble
tous les meubles de l'appartement de la rue Taitbout !
Et puis, demain, tu lui offriras cinquante mille francs...
ça te posera bien, vois-tu, mon chat.  Tu as tué Falleix,
on commence à crier après toi...  Cette générosité-là
paraîtra babylonienne... et toutes les femmes parleront
de toi.  Oh !... il n'y aura que toi de grand, de noble
dans Paris, et le monde est ainsi fait que l'on oubliera
Falleix.  Ainsi c'est, après tout, de l'argent placé en
considération !...
    – Ti has réson mon anche, ti gonnais le monte, répondit-il,
ti seras mon gonzeil.
    – Hé bien, reprit-elle, tu vois comme je pense aux
affaires de mon homme, à sa considération, à son honneur...
Va, va me chercher les cinquante mille francs... »
    Elle voulait se débarrasser de monsieur de Nucingen pour
faire venir un agent de change et vendre le soir même
à la Bourse l'inscription.
    « Et birquoi doud te zuite... demanda-t-il.

    – Dame, mon chat, il faut les offrir dans une petite
boîte en satin, et en envelopper un éventail.  Tu lui diras :
" Voici, madame, un éventail qui, j'espère, vous fera
plaisir... "  On croit que tu n'es qu'un Turcaret, tu passeras
Beaujon !
    – Jarmand ! jarmand ! s'écria le baron, ch'aurai tonc te
l'esbrit maindenant !...  Ui, che rebède fos mods... »
    Au moment où la pauvre Esther s'asseyait, fatiguée de
l'effort qu'elle faisait pour jouer son rôle, Europe entra.
    « Madame, dit-elle, voici un commissionnaire envoyé
du quai Malaquais par Célestin, le valet de chambre de
monsieur Lucien...
    – Qu'il entre !... mais non, je vais dans l'antichambre.
    – Il a une lettre de Célestin pour madame. »
    Esther se précipita dans son antichambre, elle regarda
le commissionnaire et vit en lui le commissionnaire
pur-sang.
    « Dis-lui de descendre !... dit Esther d'une voix faible
en se laissant aller sur une chaise après avoir lu la lettre.
Lucien veut se tuer... ajouta-t-elle à l'oreille d'Europe.
Monte-lui la lettre d'ailleurs. »
    Carlos Herrera, qui conservait son costume de commis
voyageur, descendit aussitôt, et son regard se porta
sur-le-champ sur le commissionnaire en trouvant dans
l'antichambre un étranger.  « Tu m'avais dit qu'il n'y
avait personne », dit-il dans l'oreille d'Europe.  Et par
un excès de prudence il passa sur-le-champ dans le
salon après avoir examiné le commissionnaire.  Trompe-la-Mort
ne savait pas que depuis quelque temps le fameux
chef du service de sûreté qui l'avait arrêté dans la
Maison Vauquer avait un rival.  Ce rival était le commissionnaire,
que l'on désignait comme devant le remplacer.
    « On a raison, dit le faux commissionnaire à Contenson
qui l'attendait dans la rue.  Celui que vous m'avez dépeint
est dans la maison; mais ce n'est pas un Espagnol, et je
mettrais ma main au feu qu'il y a de notre gibier sous
cette soutane.
    – Il n'est pas plus prêtre qu'il n'est Espagnol, dit
Contenson.
    – J'en suis sûr, dit l'agent de la Brigade de sûreté.
    – Oh ! si nous avions raison !... » dit Contenson.
    Lucien était en effet resté deux jours absent, et l'on
avait profité de cette absence pour tendre ce piège; mais

il revint le soir même, et les inquiétudes d'Esther se
calmèrent.
    Le lendemain matin, à l'heure où la courtisane sortit
du bain et se remit dans son lit, son amie arriva.
    « J'ai les deux perles ! dit la Val-Noble.
    – Voyons ? » dit Esther en se soulevant et enfonçant
son joli coude sur un oreiller garni de dentelles.
    Madame du Val-Noble tendit à son amie deux espèces
de groseilles noires.  Le baron avait donné à Esther
deux de ces levrettes, d'une race célèbre, et qui finira
par porter le nom du grand poète contemporain qui les
a mises à la mode; aussi la courtisane, très fière de les
avoir obtenues, leur avait-elle conservé les noms de
leurs aïeux, Roméo et Juliette.  Il est inutile de parler de
la gentillesse, de la blancheur, de la grâce de ces animaux,
faits pour l'appartement et dont les mœurs avaient quelque
chose de la discrétion anglaise.  Esther appela Roméo,
Roméo accourut sur ses pattes si flexibles et si minces,
si fermes et si nerveuses que vous eussiez dit des tiges
d'acier, et il regarda sa maîtresse.  Esther fit le geste de
lui jeter une des deux perles pour éveiller son attention.
    « Son nom le destine à mourir ainsi ! » dit Esther en
jetant la perle que Roméo brisa entre ses dents.
    Le chien ne jeta pas un cri, il tourna sur lui-même
pour tomber roide mort.  Ce fut fait pendant qu'Esther
disait la phrase d'oraison funèbre.
    « Ah ! mon Dieu ! cria madame du Val-Noble.
    – Tu as un fiacre, emporte feu Roméo, dit Esther,
sa mort ferait un esclandre ici, je te l'aurai donné, tu
l'auras perdu, fais une affiche.  Dépêche-toi, tu auras ce
soir tes cinquante mille francs. »
    Ce fut dit si tranquillement et avec une si parfaite
insensibilité de courtisane, que madame du Val-Noble
s'écria : « Tu es bien notre reine !
    – Viens de bonne heure, et sois belle... »
    À cinq heures du soir, Esther fit une toilette de mariée.
Elle mit sa robe de dentelle sur une jupe de satin blanc,
elle eut une ceinture blanche, des souliers de satin blanc,
et sur ses belles épaules une écharpe en point d'Angleterre.
Elle se coiffa en camélias blancs naturels, en imitant
une coiffure de jeune vierge.  Elle montrait sur sa
poitrine un collier de perles de trente mille francs donné
par Nucingen.  Quoique sa toilette fût finie à six heures,

elle ferma sa porte à tout le monde, même à Nucingen.
Europe savait que Lucien devait être introduit dans la
chambre à coucher.  Lucien arriva sur les sept heures,
Europe trouva moyen de le faire entrer chez madame
sans que personne s'aperçût de son arrivée.
    Lucien, à l'aspect d'Esther, se dit : « Pourquoi ne pas
aller vivre avec elle à Rubempré, loin du monde, sans
jamais revenir à Paris !...  J'ai cinq ans d'arrhes sur cette
vie, et la chère créature est de caractère à ne jamais se
démentir !...  Et où trouver un pareil chef-d'œuvre ? »
    « Mon ami, vous de qui j'ai fait mon dieu, dit Esther
en pliant un genou sur un coussin devant Lucien,
bénissez-moi... »
    Lucien voulut relever Esther et l'embrasser en lui
disant : « Qu'est-ce que c'est que cette plaisanterie,
mon cher amour ? »  Et il essaya de prendre Esther par
la taille; mais elle se dégagea par un mouvement qui
peignait autant de respect que d'horreur.
    « Je ne suis plus digne de toi, Lucien, dit-elle en laissant
rouler des larmes dans ses yeux, je t'en supplie,
bénis-moi et jure-moi d'établir à l'Hôtel-Dieu une fondation
de deux lits...  Car, pour des prières à l'église, Dieu
ne me pardonnera jamais qu'à moi-même...  Je t'ai trop
aimé, mon ami.  Enfin, dis-moi que je t'ai rendu heureux,
et que tu penseras quelquefois à moi... dis ? »
    Lucien aperçut tant de solennelle bonne foi chez
Esther qu'il resta pensif.
    « Tu veux te tuer ! dit-il enfin d'un son de voix qui
dénotait une profonde méditation.
    – Non, mon ami, mais aujourd'hui, vois-tu, c'est la
mort de la femme pure, chaste, aimante que tu as eue...
Et j'ai bien peur que le chagrin ne me tue.
    – Pauvre enfant, attends ! dit Lucien, j'ai fait depuis
deux jours bien des efforts, j'ai pu parvenir jusqu'à
Clotilde.
    – Toujours Clotilde !... dit Esther avec un accent
de rage concentrée.
    – Oui, reprit-il, nous nous sommes écrit...  Mardi
matin, elle part, mais j'aurai sur la route d'Italie une
entrevue avec elle, à Fontainebleau...
    – Ah ! çà, que voulez-vous donc, vous autres, pour
femmes ?... des voliges !... cria la pauvre Esther.  Voyons,
si j'avais sept ou huit millions, ne m'épouserais-tu pas ?...

    – Enfant ! j'allais te dire que si tout est fini pour moi,
je ne veux pas d'autre femme que toi... »
    Esther baissa la tête pour ne pas montrer sa soudaine
pâleur et les larmes qu'elle essuya.
    « Tu m'aimes ?... dit-elle en regardant Lucien avec
une douleur profonde.  Eh bien, voilà ma bénédiction.
Ne te compromets pas, va par la porte dérobée et fais
comme si tu venais de l'antichambre au salon.  Baise-moi
au front », dit-elle.  Elle prit Lucien, le serra sur son
cœur avec rage et lui dit : « Sors !... sors ou je vis. »
    Quand la mourante parut dans le salon, il se fit un cri
d'admiration.  Les yeux d'Esther renvoyaient l'infini
dans lequel l'âme se perdait en les voyant.  Le noir bleu
de sa chevelure fine faisait valoir les camélias.  Enfin
tous les effets que cette fille sublime avait cherchés
furent obtenus.  Elle n'eut pas de rivales.  Elle parut
comme la suprême expression du luxe effréné dont les
créations l'entouraient.  Elle fut d'ailleurs étincelante
d'esprit.  Elle commanda l'orgie avec la puissance froide
et calme que déploie Habeneck au Conservatoire dans
ces concerts où les premiers musiciens de l'Europe
atteignent au sublime de l'exécution en interprétant
Mozart et Beethoven.  Elle observait cependant avec
effroi que Nucingen mangeait peu, ne buvait pas, et
faisait le maître de la maison.  À minuit, personne
n'avait sa raison.  On cassa les verres pour qu'ils ne
servissent plus jamais.  Deux rideaux de pékin peint
furent déchirés.  Bixiou se grisa pour la seule fois de sa
vie.  Personne ne pouvant se tenir debout, les femmes
étant endormies sur les divans, on ne put réaliser la
plaisanterie arrêtée à l'avance entre eux de conduire
Esther et Nucingen à la chambre à coucher, rangés sur
deux lignes, ayant tous des candélabres à la main, et
chantant le Buona sera du Barbier de Séville.  Nucingen
donna seul la main à Esther; quoique gris, Bixiou,
qui les aperçut, eut encore la force de dire, comme Rivarol
à propos du dernier mariage du duc de Richelieu :
« Il faudrait prévenir le préfet de police... il va se faire
un mauvais coup ici... »  Le railleur croyait railler, il
était prophète.
    Monsieur de Nucingen ne se montra chez lui que lundi vers
midi; mais, à une heure, son agent de change lui apprit
que mademoiselle Esther Van Gobseck avait fait vendre l'inscription

de trente mille francs de rentes dès vendredi, et
qu'elle venait d'en toucher le prix.
    « Mais, monsieur le baron, dit-il, le premier clerc de
Me Derville est venu chez moi au moment où je parlais
de ce transfert; et, après avoir vu les véritables
noms de mademoiselle Esther, il m'a dit qu'elle héritait d'une
fortune de sept millions.
    – Pah !
    – Oui, elle serait l'unique héritière du vieil escompteur
Gobseck...  Derville va vérifier les faits.  Si la mère
de votre maîtresse est la belle Hollandaise, elle hérite...
    – Chè le sais, dit le banquier, ele m'a ragondé sa fie...
Che fais égrire ein mod à Terfile !... »
    Le baron se mit à son bureau, fit un petit billet à
Derville, et l'envoya par un de ses domestiques.  Puis,
après la Bourse, il revint sur les trois heures chez Esther.
    « Madame a défendu de l'éveiller sous quelque prétexte
que ce soit, elle s'est couchée, elle dort...
    – Ah ! tiaple, s'écria le baron.  Irobe, èle ne se vacherait
bas t'abbrentre qu'ele tefiient rigissime...  Elle héride te sedde
milions.  Le fieux Copseck ed mord et laisse ces sedde milions,
et da maîtresse ed son inique héridière, sa mère édant la brobre
niaise te Cobseck qui t'aillers a vaid ein desdament.  Che ne
boufais bas subssonner qu'ein milionaire, gomme lui, laissâd
Esder tans le missèrre...
    – Ah ! bien, votre règne est bien fini, vieux saltimbanque !
lui dit Europe en regardant le baron avec une
effronterie digne d'une servante de Molière.  Hue ! vieux
corbeau d'Alsace !...  Elle vous aime à peu près comme on
aime la peste !...  Dieu de Dieu ! des millions !... mais elle
peut épouser son amant !  Oh ! sera-t-elle contente ! »
    Et Prudence Servien laissa le baron de Nucingen
exactement foudroyé, pour aller annoncer, elle la première !
ce coup du sort à sa maîtresse.  Le vieillard, ivre
de voluptés surhumaines, et qui croyait au bonheur,
venait de recevoir une douche d'eau froide sur son amour
au moment où il atteignait au plus haut degré
d'incandescence.
    « Ele me drombait !... s'écria-t-il les larmes aux yeux.
Ele me drombait !... ô Esder... ô, ma fie...  Bedde que che suis !
Te bareilles fleirs groissent-êles chamais pir tes fieillards...
Che buis dout ageder, egcebdé té la chênesse !...  â mon tié !...
que vaire ? que tefenir.  Ele a réson, cedde grielle Irobe ?  -

Esder rige m'échabbe... vaud-ile hâler se bantre ?  Qu'ed la
fie sans la flâme tifine ti blézir que c'hai goûdé ?...  Mon
tié... »
    Et le loup-cervier s'arracha le faux toupet qu'il
mêlait à ses cheveux gris depuis trois mois.  Un cri
perçant jeté par Europe fit tressaillir Nucingen jusque
dans ses entrailles.  Le pauvre banquier se leva, marcha
les jambes avinées par la coupe du Désenchantement
qu'il venait de vider, car rien ne grise comme le vin du
malheur.  Dès la porte de la chambre, il aperçut Esther
roide sur son fit, bleuie par le poison, morte !...  Il alla
jusqu'au lit, et tomba sur ses genoux.
    « Ti has réson, elle l'avait tid !...  Ele ed morde te moi... »
    Paccard, Asie, toute la maison accourut.  Ce fut un
spectacle, une surprise et non une désolation.  Il y eut
chez les gens un peu d'incertitude.  Le baron redevint
banquier, il eut un soupçon, et il commit l'imprudence
de demander où étaient les sept cent cinquante mille
francs de la rente.  Paccard, Asie et Europe, se regardèrent
alors d'une si singulière manière que monsieur de Nucingen
sortit aussitôt, en croyant à un vol et à un assassinat.
Europe, qui aperçut un paquet enveloppé dont la mollesse
lui révéla des billets de banque sous l'oreiller de sa
maîtresse, se mit à l'arranger en morte, dit-elle.
    « Va prévenir monsieur, Asie !...  Mourir avant d'avoir
su qu'elle avait sept millions !  Gobseck était l'oncle de
feu madame !... » s'écria-t-elle.
    La manœuvre d'Europe fut saisie par Paccard.  Dès
qu'Asie eut tourné le dos, Europe décacheta le paquet,
sur lequel la pauvre courtisane avait écrit : À remettre à
monsieur Lucien de Rubempré !  Sept cent cinquante billets de
mille francs reluisirent aux yeux de Prudence Servien,
qui s'écria : « Ne serait-on pas heureux et honnête pour
le restant de ses jours !... »
    Paccard ne répondit rien : sa nature de voleur fut
plus forte que son attachement à Trompe-la-Mort.
    « Durut est mort, répondit-il en prenant la somme,
mon épaule est encore avant la lettre, décampons ensemble,
partageons la somme afin de ne pas mettre tous les
œufs dans un panier, et marions-nous.
    – Mais où se cacher ? dit Prudence.
    – Dans Paris », répondit Paccard.
    Prudence et Paccard descendirent aussitôt avec la

rapidité de deux honnêtes gens changés en voleurs.
    « Mon enfant, dit Trompe-la-Mort à la Malaise dès
qu'elle lui eut dit les premiers mots, trouve une lettre
d'Esther pendant que je vais écrire un testament en
bonne forme, et tu porteras à Girard le modèle de
testament et la lettre; mais qu'il se dépêche, il faut glisser
le testament sous l'oreiller d'Esther avant qu'on ne
mette les scellés ici. »
    Et il minuta le testament suivant :
    « N'ayant jamais aimé dans le monde d'autre personne
que monsieur Lucien Chardon de Rubempré, et ayant résolu
de mettre fin à mes jours plutôt que de retomber dans
le vice et dans la vie infâme d'où sa charité m'a tirée, je
donne et lègue audit Lucien Chardon de Rubempré
tout ce que je possède au jour de mon décès, à condition
de fonder une messe à la paroisse de Saint-Roch à perpétuité
pour le repos de celle qui lui a tout donné,
même sa dernière pensée.
    « ESTHER GOBSECK. »
    « C'est assez son style », se dit Trompe-la-Mort.
    À sept heures du soir le testament, écrit et cacheté,
fut mis par Asie sous le chevet d'Esther.
    « Jacques, dit-elle en remontant avec précipitation,
au moment où je sortais de la chambre, la Justice arrivait..
    – Tu veux dire, le juge de paix...
    – Non, fillot; il y avait bien le juge de paix, mais il se
trouve accompagné de gendarmes.  Le procureur du
Roi et le juge d'instruction y sont, les portes sont gardées.
    – Cette mort a fait du tapage bien promptement, dit
Collin.
    – Tiens, Europe et Paccard n'ont point reparu, j'ai
peur qu'ils n'aient effarouché les sept cent cinquante
mille francs, lui dit Asie.
    – Ah ! les canailles !... dit Trompe-la-Mort.  Avec
leur carottage, ils nous perdent !... »
    La justice humaine, et la justice de Paris, c'est-à-dire
la plus défiante, la plus spirituelle, la plus habile, la plus
instruite de toutes les justices, trop spirituelle même, car
elle interprète à chaque instant la loi, mettait enfin la
main sur les conducteurs de cette horrible intrigue.  Le
baron de Nucingen, en reconnaissant les effets du poison,

et ne trouvant pas ses sept cent cinquante mille
francs, pensa que l'un des personnages odieux qui lui
déplaisaient beaucoup, Paccard ou Europe, était coupable
du crime.  Dans son premier moment de fureur,
il courut à la préfecture de Police.  Ce fut un coup de
cloche qui rassembla tous les Numéros de Corentin.
La Préfecture, le Parquet, le commissaire de police, le
juge de paix, le juge d'instruction, tout fut sur pied.
À neuf heures du soir, trois médecins mandés assistaient
à une autopsie de la pauvre Esther, et les perquisitions
commençaient !  Trompe-la-Mort, averti par
Asie, s'écria : « L'on ne me sait pas ici, je puis me donner
de l'air ! »  Il s'éleva par le châssis à tabatière de sa
mansarde, et fut, avec une agilité sans pareille, debout
sur le toit, où il se mit à étudier les alentours avec le
sang-froid d'un couvreur.  « Bon, se dit-il en apercevant
à cinq maisons de là, rue de Provence, un jardin,
j'ai mon affaire...
    – Tu es servi !  Trompe-la-Mort, lui répondit
Contenson qui sortit de derrière un tuyau de cheminée.
Tu expliqueras à monsieur Camusot quelle messe tu vas dire
sur les toits, monsieur l'abbé, mais surtout pourquoi tu te
sauvais...
    – J'ai des ennemis en Espagne, dit Carlos Herrera.
    – Allons-y par ta mansarde, en Espagne », lui dit
Contenson.
    Le faux Espagnol eut l'air de céder, mais, après s'être
arcbouté sur l'appui du châssis à tabatière, il prit et
lança Contenson avec tant de violence que l'espion alla
tomber au milieu du ruisseau de la rue Saint-Georges.
Contenson mourut sur son champ d'honneur.  Jacques
Collin rentra tranquillement dans sa mansarde, où il
se mit au lit.
    « Donne-moi quelque chose qui me rende bien malade,
sans me tuer, dit-il à Asie, car il faut que je sois à l'agonie
pour pouvoir ne rien répondre aux curieux.  Ne crains
rien, je suis prêtre et je resterai prêtre.  Je viens de me
défaire, et naturellement, d'un de ceux qui peuvent me
démasquer. »
    À sept heures du soir, la veille, Lucien était parti
dans son cabriolet en poste avec un passeport pris le
matin pour Fontainebleau, où il coucha dans la dernière
auberge du côté de Nemours.  Vers six heures du matin,

le lendemain, il s'en alla seul, à pied, dans la forêt où
il marcha jusqu'à Bourron.
    « C'est là, se dit-il, en s'asseyant sur une des roches
d'où se découvre le beau paysage de Bourron, l'endroit
fatal où Napoléon espéra faire un effort gigantesque,
l'avant-veille de son abdication. »
    Au jour, il entendit le bruit d'une voiture de poste
et vit passer un briska où se trouvaient les gens de la
jeune duchesse de Lenoncourt-Chaulieu et la femme
de chambre de Clotilde de Grandlieu.
    « Les voilà, se dit Lucien, allons, jouons bien cette
comédie, et je suis sauvé, je serai le gendre du duc
malgré lui. »
    Une heure après, la berline où étaient les deux femmes
fit entendre ce roulement si facile à reconnaître d'une
voiture de voyage élégante.  Les deux dames avaient
demandé qu'on enrayât à la descente de Bourron, et le
valet de chambre qui se trouvait derrière fit arrêter la
berline.  En ce moment, Lucien s'avança.
    « Clotilde ! cria-t-il en frappant à la glace.
    – Non, dit la jeune duchesse à son amie, il ne montera
pas dans la voiture, et nous ne serons pas seules
avec lui, ma chère.  Ayez un dernier entretien avec
lui, j'y consens; mais ce sera sur la route où nous irons
à pied, suivies de Baptiste...  La journée est belle, nous
sommes bien vêtues, nous ne craignons pas le froid.
La voiture nous suivra... »
    Et les deux femmes descendirent.
    « Baptiste, dit la jeune duchesse, le postillon ira tout
doucement, nous voulons faire un peu de chemin à
pied, et vous nous accompagnerez. »
    Madeleine de Mortsauf prit Clotilde par le bras, et
laissa Lucien lui parler.  Ils allèrent ensemble ainsi
jusqu'au petit village de Grez.  Il était alors huit heures,
et là, Clotilde congédia Lucien.
    « Eh bien, mon ami, dit-elle en terminant avec
noblesse ce long entretien, je ne me marierai jamais
qu'avec vous.  J'aime mieux croire en vous qu'aux
hommes, à mon père et à ma mère...  On n'a jamais
donné de si forte preuve d'attachement, n'est-ce pas ?...
Maintenant tâchez de dissiper les préventions fatales qui
pèsent sur vous... »
    On entendit alors le galop de plusieurs chevaux,

et la gendarmerie, au grand étonnement des deux dames,
entoura le petit groupe.
    « Que voulez-vous ?... dit Lucien avec l'arrogance du
dandy.
    – Vous êtes monsieur Lucien Chardon de Rubempré ?
dit le procureur du Roi de Fontainebleau.
    – Oui, monsieur.
    – Vous irez coucher ce soir à la Force, répondit-il,
j'ai un mandat d'amener décerné contre vous.
    – Qui sont ces dames ?... s'écria le brigadier.
    – Ah ! oui, pardon, mesdames, vos passeports ?
car monsieur Lucien a, selon mes instructions, des accointances
avec des femmes qui pour lui sont capables de...
    – Vous prenez la duchesse de Lenoncourt-Chaulieu
pour une fille ? dit Madeleine en jetant un regard de
duchesse au procureur du Roi.
    – Vous êtes assez belle pour cela, répliqua finement
le magistrat.
    – Baptiste, montrez nos passeports, répondit la
jeune duchesse en souriant.
    – Et de quel crime est accusé monsieur ? dit Clotilde
que la duchesse voulait faire remonter en voiture.
    – De complicité dans un vol et un assassinat »,
répondit le brigadier de la gendarmerie.
    Baptiste mit mademoiselle de Grandlieu complètement évanouie
dans la berline.
    À minuit, Lucien entrait à la Force, prison située
rue Payenne et rue des Ballets, où il fut mis au secret;
l'abbé Carlos Herrera s'y trouvait depuis son
arrestation.
    Paris, juin 1843.
