quinzaine-litteraire_1971-07-15_p007-008id : quinzaine-litteraire_1971-07-15_p007-008series : nonetitle : Rome, an XI du fascisme. Marguerite Yourcenar. Denier du rêve. Version définitive, 205 p. Théâtre I : Rendre à César -La petite sirène. Le dialogue dans le marécage Gallimard éd., 201 p.creator : Baroche, Christiane (1935-....)source : Quinzaine littéraire (La)created : 1971-07-15pages : numéro 3121, p. 7-8subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Denier de rêvesubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Théâtre Isubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Rendre à Césarsubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Le Dialogue dans le marécagesubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – La Petite Sirèneillustration : 1 (portrait photo)  Certains vins gagnent à être mis en fût et patiemment décantés ; ils prennent une saveur, un bouquet, un « corps » que n’ont pas les crus de l’année, et si nul ne dénie au beaujolais nouveau ses vertus, nul ne s’aviserait de le comparer à un Chassagne-Montrachet longuement vieilli.  Marguerite Yourcenar n’agit autrement qu’un vigneron avisé, qui écrit sous la nécessité de l’instant mais souvent pour son tiroir. Et les ans passent. Elle reprend l’ouvrage que le temps a fait cheminer de lui-même hors de son actualité première, et le dégage encore mieux de cette contingence. Allégé ou approfondi selon qu’il est besoin, le livre accède alors à une autre signification ; cessant d’être le reflet trop précis d’un âge ou d’une époque, il s’intercale dans la trajectoire d’une vie, il contribue au bel œuvre final, à sa totale harmonie.  Marguerite Yourcenar a dit du Zen rattachant ses diverses œuvres entre elles qu’il « constitue une recherche constante de la lucidité… mirent en relation avec une volonté de perfectionnement personnel1 ». Elle ajoute, « très jeune, j’ai voulu aller à l’essentiel, éliminer l’inutile ». Au compte de cette exigence, où trouve à s’accomplir un sens presque artisanal de la rigueur, on peut mettre l’un de ses plus grands livres, L’Œuvre au noir, image même d’une longue patience, celle de l’alchimiste, pour qui le travail du temps est un adjuvant nécessaire et fidèle dans la découverte de soi.  Le temps a fait également son office sur le Denier du rêve et sur Rendre à César qui en est l’adaptation théâtrale. L’histoire se situe à Rome en l’an XI du fascisme. Écrite une première fois en 1933, elle était d’une violence immédiate, qui sut à l’époque se faire et entendre et contrecarrer. Le personnage volait en éclats sous l’évidence du modèle et l’on ne voyait plus que celui-ci. Mais « la chaudière à recuire » de Marguerite Yourcenar opérant sur l’œuvre durant dix-huit années, emporte ce qui la datait trop précisément et si, pour les gens de sa génération (et de la mienne), Mussolini transparaît encore derrière Lui, le jamais nommé car le trop défini, par l’usage même qu’il fait du pouvoir, on peut augurer de son anonymat futur : il rentrera dans le rang des Césars, un parmi d’autres. En 1959, au moment de la révision du Denier du rêve, a fortiori de nos jours, alors qu’on le réédite dans sa forme définitive, le centre d’intérêt s’est déplacé subtilement. Ce n’est plus, dans le cadre d’une nation opprimée, l’éternelle levée d’un Bras contre le Dictateur, mais l’identification de tous les motifs qui poussent Marcella Ardéati à brandir le sien, y compris ceux qui n’ont qu’un rapport assez lointain avec l’idéal politique dont l’acte pourtant veut uniquement dépendre.  Autour de cette femme se joue le ballet des inconnus et des proches, des indifférents et des passionnés par le biais d’une pièce d’argent qui circule comme un furet, « perpétuel rappel des échanges quasi mécaniques dans lesquels s’use une partie de nos vies ». Réduits à leurs silhouettes, ombres chinoises qui meublent l’arrière du théâtre tandis qu’à l’avant-scène le drame se dénoue, ils rejoignent la cohorte des confidents et des suivantes, intercesseurs habituels de toute intrigue, figuration dérisoire mais indispensable. Car il faut qu’un vieil artiste sénile et verbeux se repaisse de sa gloire comme d’une charogne pour qu’un garçon, agent double un peu giton, à la fois sincère et véreux, prenne en face de lui conscience de sa propre impuissance à souffrir longtemps de la mort de ses amis. Il faut la rétractation d’un écrivain et meneur politique, arrachée sub morte pour que sa femme retrouve son assurance bourgeoise alors que la Pasonaria qui le secondait dans ses entreprises, désespérée par cette « lâcheté », en conforte son courage et se décide à tuer le tyran auquel lui s’est soumis avant de mourir. Tous, jetés les uns contre les autres font trois petits tours qui les écartent un instant de leur chemin comme pour mieux les y ramener, et dans leur main cette pièce, le Denier du rêve, voyage d’une prostituée au docteur qui la soigne et d’une marchande de fleurs préoccupée de son salut à ce vieillard célèbre tenaillé par une mort sans égards.  Tandis que Marcella bronche sous les derniers assauts de cette vie en elle qui ne veut pas mourir et qui prend les visages d’un mari haï comme on est aimé, d’un ami trop jeune et peu sûr pour la tenter une dernière fois, tandis que chacun d’eux tour à tour la blesse à vouloir la sauver et la précipite de son mieux dans l’irrévocable, le peuple des comparses, vendeuses de cierges, parfumeur, actrice en renom, petit curé de quartier, se déploie dans l’espace timoré de la « majorité silencieuse », uniquement occupée de soi.  La pauvre femme ratera son coup, ses proches se hâteront de fuir ou de se « blanchir », le Dictateur usera de son acte pour sa publicité et les dix lires d’argent échoueront dans les mains d’un ivrogne ; un peu d’ivresse, un peu d’oubli.  La pièce est une adaptation rigoureuse du roman. Certains faits, développés pour la scène, parfois tenaient en quelques lignes ; par contre, le texte n’a pas subi de réduction importante et ce qui de soi-même est tombé concerne, plus que la réalité profonde d’un personnage, les nuances que le comédien est censé y réintroduire de son propre chef.     Par rapport à la version de 1934, le langage s’est simplifié, a perdu ses métaphores et ses recours aux allégories mythologiques au profit d’une nudité d’exposition qui rend peut-être plus universelle la portée des actes. Une sécheresse un peu désabusée, une pudeur d’expression, une tendresse pleine de délicatesse sont l’apanage d’une héroïne qui a mûri avec le livre et l’auteur. Mais ni le Denier du rêve ni Rendre à César ne sont à ranger parmi les grands moments de Yourcenar. Les aborder après les Mémoires d’Hadrien et L’Œuvre au noir peut être décevant, si l’on n’est sensible qu’au moindre intérêt qui s’en dégage, succédant aux fastes et aux joies des deux autres, et l’on ne peut tout à fait leur rendre hommage qu’en les remettant à leur place dans la courbe qui mène aux Maîtres-Livres : leur antériorité se pare alors des vertus qu’on accorde après coup aux tâtonnements. La pièce en outre, si tant est qu’à la lecture on puisse en juger, ne semble guère « théâtrale » et n’apporte pas de dimension nouvelle au roman ; mais le travail d’acteur a de ces surprises qui font hésiter à être péremptoire.  La petite sirène, adaptation du conte d’Andersen, fut écrite pour les besoins d’une fête donnée par un mécène américain, Everett Austin. Le thème avait enchanté Yourcenar en son enfance. Son départ aux États-Unis pendant la guerre raviva certains charmes cachés de cette bluette enfantine. L’accent fut mis sur ce qui devait à l’époque refléter le vrai drame de l’auteur : l’exil. Le noir malheur de la sirène n’est pas dans l’amour qui se refuse, mais dans la transplantation inutile hors de son élément, et ce, pour un béjaune grandiloquent : Yourcenar n’est pas tendre pour ces humains offerts au désir de sa petite créature ; le prince est bel et bête, entouré de conseillers pompeux et de nains égrillards, il épouse une princesse au cœur parcimonieux et comme il faut bien faire place nette à cette sotte couronnée, il propose à la sirène le couvent ou le bordel : « tu seras aussi bien traitée que mes faucons après la saison des chasses ». Les accents lyriques qui prôneront à la sirène l’oubli et le dédain moins convaincants que l’incantation vengeresse de ses sœurs, et l’on sent où le cœur de l’auteur doit battre.  Divertissement donc, et sans aucune prétention à rejoindre Shakespeare dans le Panthéon des auteurs dramatiques. Le Dialogue dans le marécage est plus ambitieux et à plus juste titre. Partant d’un train de Dante où sont très obscurément rapportées les plaintes d’une femme reléguée dans les marécages par un mari jaloux, l’auteur montre l’échec de cette relégation, si la femme, loin du barbon, est heureuse et meuble sa solitude non par des exercices pieux, mais de charités faites à de jeunes et beaux mendiants que dans un mirage elle pare des traits de son amant perdu étant ainsi infidèlement fidèle. L’époux vieillissant et pris d’un tardif remords se rend auprès d’elle avant de retraiter dans un couvent. C’est l’occasion, pour Yourcenar de faire le portrait combien acéré, d’un homme âgé, presque un vieillard, premier d’une série consacrée à cet âge ambigu, et qui aboutit aussi bien à Hadrien valitudinaire qu’au prieur des Cordeliers de L’Œuvre au noir.  Des trois pièces qui composent ce Théâtre I, c’est la seule qui soit vraiment écrite pour la scène et dans laquelle un comédien peut apporter sa dimension personnelle.  Il est étonnant de voir comme quelques quarante années ont peu modifié la vision qu’avait Marguerite Yourcenar de la vieillesse. Que le grand âge « à tout asservi » retienne son attention ne surprendrait personne s’il n’était chez elle une préoccupation de toujours. Elle en fait le lieu d’un bouillonnement de désirs, de tremblants regrets, d’amère clairvoyance, ce qu’il est en vérité ; elle lui laisse ce bénéfice de « vivre » encore, que lui retirait S. de Beauvoir, et ma foi, c’est peut-être finir mieux que l’on n’a commencé.In Mercure de France, tome LLXIII, n°597, 1er mai 1943, pp. 749-750id : mercure-de-france_1923-05-01_p749-750series : Les poèmestitle : 	Les Dieux ne sont pas mortscreator : Fontainas, Andrésource : Mercure de France (Le)created : 1943-05-01pages : numéro 597, tome CLXIII, pp.749-750subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Les Dieux ne sont pas mortsillustration : none  Les Dieux ne sont pas morts, s’écrie avec véhémence Mme M. Yourcenar, Elle doit avoir raison, et ce titre pourrait passer pour n’énoncer qu’un truisme. Si les dieux étaient morts où en serait la poésie lyrique ? Les dieux, qu’est-ce donc, qu’une personnification plus ou moins parfaite, plus ou moins durable, des illusions et des images que créent pour les autres et pour eux-mêmes les poètes lyriques ? Comment pourraient-ils être morts ? Et si l’un d’eux mourait, un dieu nouveau-venu n’occuperait-il sa place tout aussitôt ?  Les poèmes de Mme Yourcenar, possédée du regret du paganisme hellénique, poursuivent la résurrection d’îles bienheureuses, dans les éblouissants couchants de pourpre sur la mer, et dans les évocations savantes d’un passé évanoui. Ses séjours à Florence, à Byzance, en Perse et en Provence ne semblent pas l’avoir instruite qu’il n’est pas de passé distinct des heures présentes et que, seul en vie selon le cœur du poète, l’avenir est là, aux calmes et sérieux rivages, qui les perpétue.  Quelques sonnets doctement mesurés, chaudement colorés, des odes enthousiastes et contenues à la fois composent ce grave et charmant volume de poète véritable.In Les Nouvelles littéraires, n°393, 26 avril 1930, p.3id : nouvelles-litteraires_1930-04-26_p.003series : none title : nonecreator : Jaloux, Edmond (1878-1949)source : Nouvelles littéraires (Les)created : 1930-04-26pages : n°393, p.3subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Alexis ou le traité du vain combatillustration : none  Je ne connaissais Mme Marguerite Yourcenar que par une belle étude de philosophie historique parue dans l’intéressante Revue de Genève, et qui s’appelait Diagnostic de l’Europe. Étude assez pessimiste, et d’un pessimisme « valéryen ». Mais Mme Marguerite Yourcenar, après avoir révélé la gravité de l’état de l’Europe, ne nous montrait pas moins le charme de cet état ; ainsi, les Japonais, dit-on, mangent les poissons à peu près vivants, afin de voir leur agonie se parer devant eux des plus belles couleurs. L’Europe, pour Mme Yourcenar, montre de même je ne sais quelle riche phosphorescence qui la charme et qui est déjà la parure de la décomposition. Cette étude m’avait frappé. Depuis que j’ai lu Alexis, ou le Traité du vain Combat, je suis moins sûr de sa vérité. J’ai l’impression que Mme Marguerite Yourcenar se plaît personnellement aux idées d’achèvement et de déclin et qu’elle se penchait sur la vieillesse de notre monde avec les yeux mêmes dont elle a suivi la jeunesse de son héros.  Son roman m’a surpris, et surpris comme une révélation. La révélation d’un grand talent nouveau. Non qu’il soit parfait. Il s’en faut même de beaucoup. Son livre n’est guère qu’une préface — une longue préface à un livre qui n’a pas été écrit, mais cette préface est admirable. Cependant, elle déçoit. Le roman s’achève quand l’action commence. Il sert de préparation minutieuse à un ensemble d’actes qu’il prétend expliquer et qu’il n’explique pas. Alexis écrit à sa femme une lettre pour lui raconter son enfance et sa jeunesse, et cette lettre doit lui faire comprendre pourquoi il la quitte. Nous le comprenons à la rigueur : c’est qu’il ne l’aime pas. Cela est vite dit. Pourquoi ne l’aime-t-il pas ? Il n’a pris la plume que pour nous en donner la raison. Mais il en dit trop, ou pas assez. Après s’être étendu sur un grand nombre de détails — dont pas un, d’ailleurs, hâtons-nous de le dire, n’est oiseux — il passe sous silence tous ceux qui nous rendraient claire sa mésintelligence avec sa femme. Mais ici il faudrait entrer dans le physique du sujet, et Mme Yourcenar y répugne. Elle préfère le style abstrait — ce qui est le vrai style français, celui de la meilleure tradition — mais ce n’est pas en généralisant leur cas qu’on peut expliquer pourquoi un homme et une femme ne s’entendent pas ; il y faut du réalisme, du particulier et une certaine audace. L’instrument utilisé par Mme Yourcenar ne convient pas à ces explorations. Par contre, il est excellent dans toutes les circonstances morales que Mme Yourcenar a voulu mettre en valeur.  Ces circonstances, d’ailleurs, sont tout intérieures ; vous ne trouverez dans Alexis que le récit d’une formation morale, la formation d’un intellectuel. Le personnage ni son évolution n’ont rien de nouveau ; vous avez lu cent fois le portrait de ce jeune homme trop sensible, élevé par des femmes, dans une demi-solitude, et qui devient presque un malade, par excès d’imagination et d’émotivité. vous l’avez lu cent fois, parce que cette éducation-là est celle qui fait le plus de poëtes et de rêveurs. L’Alexis de Mme Yourcenar ressemble ainsi à Thomas de Quincey et à Chateaubriand, à Pierre Loti et à Barrès, et il évoque les traits de Dominique, de Niels Lynhe, du Michel, d’André Gide, de bien d’autres encore. Mais qu’importe la nouveauté du thème ? Ce sont toujours les mêmes qui servent. Mme Yourcenar a su du moins renouveler puissamment son sujet et lui donner un accent tout personnel. Ce qu’il y a de particulièrement beau dans Alexis, ou le Traité du vain combat (titre un peu trop gidien, à mon avis), c’est le timbre du style et je dirai presque de la voix ; voix grave, profonde en demi-teinte ; voix tendre et sévère à la fois, qui descend jusqu’au plus profond de la conscience, remue en nous des fibres que seuls de grands écrivains ont ébranlées à ce point, se fait entendre, au milieu du tapage, de la littérature contemporaine, avec la fermeté d’un accent très pur et, malgré sa sonorité, presque lointaine. De telles inflexions, il ne nous est pas donné, hélas ! de les écouter souvent.  Alexis est né de parents nobles, mais pauvres, dans un domaine presque abandonné, mais encore grandiose, qui s’appelle Woroïno. Ses ancêtres étaient de Pologne, de Podolie, de Bohême ; c’étaient des gens qui avaient « des passions, des découragements subits, le goût des tristesses et des plaisirs bizarres ». Par sa race, par ses dispositions, par son caractère, Alexis Géra rappelle souvent Malte Laurids Brigge ; d’ailleurs, l’influence de Rainer Maria Rilke a dû être grande sur Mme Yourcenar ; certaines de ses réflexions ont été évidemment éveillées par lui : « La mort n’est peut-être, que l’enfantement d’une âme (page 165) », etc., etc. Cet Alexis, qui doit manquer sa vie, la manque uniquement par suite d’une enfance trop spéciale. Mais comment rendre clair en quelques mots ce que cette enfance a justement de spécial, quand Mme Yourcenar emploie toutes les subtilités et les finesses d’un récit long et nuancé pour nous le faire comprendre ? Elle insiste d’abord beaucoup sur la pureté de cet enfant, et il est certain que les fautes graves qui l’aident à perdre sa vie dépendent en partie de cette pureté initiale.  La pureté est un don dangereux ; elle tend à faire paraître monstrueux l’acte sexuel normal et par conséquent porte sournoisement l’être à des pratiques qui lui paraissent moins effrayantes et qui sont pires. Alexis a une mère, des sœurs ; il a pour elles un respect excessif, ce qui est encore une des causes qui l’éloignent des femmes envers qui il a pris des habitudes (l’esprit trop pieusement réservées et qu’il voit entourées d’une auréole imperceptible pour tout, autre que lui. De plus, les jeunes filles qui l’entourent aiment, et aiment mal, c’est-à-dire en dehors du réel, « Rien n’est aussi touchant, dit notre auteur, que ces rêves de jeunes filles, où tant d’instincts qui dorment s’expriment obscurément ; c’est une beauté pathétique, car ils se dépensent en pure perte, et la vie ordinaire n’en aura pas l’emploi. » Cette atmosphère claustrale et féminine isole Alexis de plus en plus dans une délicatesse exagérée. « Je soupçonnais déjà, écrit-il, ce qu’ont de brutal les gestes physiques de l’amour ; il m’eût répugné d’unir ces images de vie domestique, raisonnable, parfaitement austère et pure, à d’autres, plus, passionnées. On ne s’éprend pas dice que l’on respecte, ni peut-être de ce que l’on aime ; on ne s’éprend pas surtout de ce à quoi l’on ressemble ; et ce dont je différais le plus, ce n’était pas des femmes. » Vous devinez déjà, n’est-ce pas, ce que va devenir Alexis.  Mais ce n’est, pas sans remord qu’il le devient, et voici le vain combat dont nous entretient le titre. Mme Yourcenar blâme-t-elle Alexis de tant lutter contre un penchant dont il n’est pas responsable et dont il souffre exagérément ? Elle ne nous 1e dit pas ; mais elle peint avec des couleurs pâles et tragiques à la fois la souffrance constante de cet enfant voué à l’austérité et au vice. Il rencontre à la fin une jeune fille charmante, riche et qui l’épouse. Il ne lui dit pas la vérité : ce qui nous étonne un peu chez un homme par ailleurs si scrupuleux ; mais il fait avec elle un ménage trop imparfait pour accepter de vivre avec elle après la naissance de leur fils. Ici, comme disent les reporters, on se perd en conjectures, car rira ne paraît moins nécessité, moins fatal que ce départ — - à moins qu’Alexis n’ait le plus grand désir de retrouver ses camarades habituels, je m’excuse de plaisanter au sujet d’une œuvre que j’admire, mais la fin nous laisse par trop en suspens. On dirait qu’arrivé à ce point de son récit, l’auteur ne sache plus très bien ce qui a dû se passer. Cela arrive dans la littérature comme dans la vie. On a créé des êtres qui sont devenus si réels qu’ils finissent par cous échapper comme vous échappent ceux que vous connaissez.  N’exagérons rien ; la conclusion du livre est pleinement portée par le livre tout entier ; c’est seulement dans ses détails d’expérience que l’union d’Alexis et de Monique et leur séparation manque de netteté. On soupçonne plus qu’on ne voit ; mais je crois bien que l’auteur l a voulu ainsi.  Certaines des pages d’Alexis font penser à Benjamin Constant autant par la musique glacée du style que par la profondeur de l’observation intérieure. Une phrase sur trois serait à citer et à retenir ; c’est vous dire la richesse de ce petit ouvrage que sa puissance psychologique égale parfois à de grandes œuvres consacrées.    * Bibiliothèque universelle et Revue de ? juin 1939In La Revue de Paris, avril 1966, p. 152id : revue-de-paris_1966-04_p.152series : nonetitle : Alexis ou le traité du vain combat par Marguerite Yourcenar (Plon)creator : Debet, Christiansource : Revue de Paris (La)created : 1966-04pages : p.152subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Alexis ou le traité du vain combatillustration : none  ALEXIS OU LE TRAITÉ DU VAIN COMBAT par Marguerite YOURCENAR (Plon)  C’est peut-être une des œuvres les plus dépouillées et les plus accomplies de Marguerite Yourcenar que l’on réédite aujourd’hui. Sujet délicat, certes, mais abordé avec quelle sobriété et en même temps, quelle sincérité dans l’aveu… L’auteur emploie cette langue élégante et presque abstraite, à la fois circonspecte et précise, qui, en France a semé durant des siècles, aux prédicateurs, aux moralistes, et parfois aux romanciers de l’époque classique que pour traiter de ce qu’on appelait alors « les égarements des sens ». S’il est vrai que tout récit à la première personne est, aussi, une voix, on n’est pas près d’oublier le timbre inimitable de cette confession.In Les Nouvelles littéraires ; n° 2283, 25 juin 1971id : nouvelles-litteraires_1971-06-25series : nonetitle : François Nourissier a lu Denier du rêve de Marguerite Yourcenar creator : Nourissier, François (1927-2011)source : Nouvelles littéraires (Les)created : 1971-06-25pages : n°2283subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Denier du rêveillustration : Oui   François Nourissier a lu DENIER DU REVE de Marguerite Yourcenar  On a toujours plaisir à parler de Mme Marguerite Yourcenar, même si ce n’est, comme aujourd’hui, qu’à propos d’une réédition. Denier du rêve, en effet, est un roman publié pur la première fois en 1934 (cinq années, donc, après Alexis ou le traité du vain combat), une seconde fois en 1959 et une troisième ce printemps. Chaque nouvelle publication fut précédée d’un important travail de remaniement sur lequel l’auteur s’explique dans une préface. Nous ne faisons donc, en accordant à ce livre l’importance d’un texte inédit, que suivre Mme Yourcenar qui n’a certainement pas consacré tant d’efforts à revenir sur sa création sans quelque raison profonde. Une autre indication dans ce sens nous est donnée par la présence, dans le premier volume de son Théâtre qui vient de paraître, d’une pièce que l’auteur a tirée du Denier : Rendons à César.  La romancière utilise un procédé qui pourrait devenir artificiel s’il n’était pas magnifiquement maîtrisé. Son récit, qui se déroule en deux journées, compose une sorte de chaîne entre des humains fort divers. Un geste, une rencontre, une démarche et voilà que nous allons d’un personnage à l’autre, dont toute la vie, saisie dans un raccourci ou largement analysée, va nous être révélée. Après quoi nous glisserons vers un autre héros qui peut-être, par tous les détours de l’amour, de la politique ou du hasard, nous ramènera vers l’un ou l’autre des précédents personnages.  A plusieurs reprises, le geste qui va assurer l’enchaînement de l’intrigue est le don d’une simple pièce de dix lires : elle sert à acheter des fleurs, elle est donnée à un supposé mendiant, elle est symboliquement offerte pour se prémunir du mauvais sort, elle est jetée dans la fontaine, de Trevi puisque nous sommes à Rome, enfin elle paye à un pauvre ouvrier les trois bouteilles de vin qui le terrasseront d’une ivresse bienheureuse. Toujours en effet, et symboliquement, c’est une image, une illusion, une chimère que sert à acheter ce « denier du rêve », qu’il s’agisse d’un quart d’heure d’amour vénal, d’une superstition ou d’une autre, d’une erreur, de quelques roses destinées à Une inconnue célèbre...  Le réseau de passions et de songes est tissé autour d’une action précise et sur un fond de tableau historique : nous sommes en avril 1933, en l’an XI du fascisme italien, et une femme va tenter, à coups de pistolet, d’assassiner le Duce. Elle échouera et sera elle-même abattue par les policiers. Elle était la fille d’un vieux rêveur socialiste, ancien camarade de Mussolini, et l’épouse du docteur Sarte, qui vient de diagnostiquer le cancer dont souffre Lina, la maîtresse occasionnelle de Paolo Farina, lequel se console auprès d’elle du départ de son épouse Angiola. Par Angiola nous découvrons la famille di Credo, des Siciliens à la dérive dont une fille deviendra vendeuse de bondieuseries et l’autre, actrice, pendant que le père mourra à l’asile. Par Lovisi, le parfumeur, dont la fille a épousé l’écrivain Carlo Stevo, en train d’agoniser en déportation à Lipari, nous entrons à la fois dans la petite bourgeoisie du « parti de l’ordre » et chez les anarchistes comploteurs, aux secrets épiés par les traîtres. Leur petit monde est dominé par la figure de Marcella Ardeati, l’ancienne épouse de Sarte, la compagne de Stevo et de Massimo, passionnaria voluptueuse et sans illusions qui tirera sur le dictateur sans plus croire, peut-être, à son geste...  Si j’ai tenté de reconstituer ainsi, assez obscurément, la filière entre une vingtaine des créatures de Mme Yourcenar, ce n’est pas pour « résumer » en vain une intrigue très complexe et qui défie la simplification, c’est pour mieux donner à mesurer l’art de la romancière. Elle semble se jouer des difficultés accumulées, elle fait de chaque épisode une manière de nouvelle accomplie, conte une vie en une ou deux pages, donne aux démarches de tous ses personnages une réalité bouleversante, et parfois quelques mots lui suffisent. D’un puzzle, d’un impressionnisme psychologique et social, Mme Yourcenar parvient à tirer pour nous la sensation d’un grouillement humain, d’un affrontement et d’un chassé-croisé de solitudes et de passions. C’est du très grand travail d’artisanat littéraire. On ne voit pas comment c’est fait, ce qui commande la longueur des chapitres, le choix de certains ralentissements, de certaines accélérations, mais soudain l’on est entièrement piégé par l’histoire ; ses ombres sont devenues charnelles et ne nous lâcheront plus. Ce roman « difficile » se lit comme une histoire policière, dont on savoure l’agencement avant même d’en pénétrer les pouvoirs plus secrets.  Le premier de ces pouvoirs, Mme Yourcenar le doit à la force et à la beauté de son style. On la sait grand écrivain : cet ouvrage d’il y a plus de trente années le confirme superbement. On se laisse aller au rythme d’une prose classique, balancée, souvent tentée par la noblesse, où parfois éclate une formule sombre et somptueuse, ou un trait d’amertume, ou une sorte de sanglot retenu : l’auteur capable à la fois de cette efficacité discrète et de ces accords musicaux, capable de faire l’économie d’un long développement parce qu’il lui suffit pour montrer, expliquer, troubler, de laisser sourdre de son écriture ces brefs morceaux de chant, oui, cet auteur-là mérite estime et ferveur. Tous ceux que Mémoires d’Hadrien et L’Œuvre au noir ont émus doivent vite lire — ou relire — Denier du rêve. Il y retrouveront cette certitude que Mme Yourcenar est un des meilleurs écrivains de sa génération. Il faudrait pouvoir le dire plus longuement, entrer dans beaucoup de détails remarquables : qu’un élan d’enthousiasme supplée ici le manque de place… — (Gallimard.)  MARGUERITE YOURCENAR Estime et ferveur  In Les Nouvelles littéraires, n°647, mars 1935, p.5id : nouvelles-litteraires_1935-03_p.5series : nonetitle : La Mort conduit L’Attelage, par Marguerite Yourcenarcreator : Jaloux, Edmond (1878-1949)source : Nouvelles littéraires (Les)created : 1935-03pages : n°647, p.5subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – La Mort conduit l’attelageillustration : none  La Mort conduit L’Attelage, par Marguerite Yourcenar (Grasset)  Mme Marguerite Yourcenar se sent merveilleusement à l’aise, soit dans certaines époques du Moyen Âge, soit dans le début de la Renaissance… On l’a vu déjà à différentes reprises et plus particulièrement dans ces dialogues qui intéressent cette histoire de la Pia si mélancoliquement évoquée par Dante :     Ricorditi di me che son la Pia  ou les jeunes gens peints par Michel-Ange au plafond de la Sixtine. On le voit mieux encore dans son récent ouvrage : La Mort conduit l’Attelage. Mais Mme Marguerite Yourcenar ne se tourne pas vers le passé pour faire de la reconstitution historique. Elle l’âme ni d’un archéologue, ni d’un chartiste, ni d’un drapier. Et peut-être pas précisément d’un psychologue. Son but est de peindre des images de la vie humaine et de mous montrer que ces images sont toujours les mêmes malgré les différences extérieures de coutumes, d’usages et malgré la multitude des formes que prennent le fanatisme, la bêtise et la cruauté. Elle sait que les hommes, peuvent prononcer le mot de progrès : elle sait qu’il faut renouveler le thème des chansons avec lesquelles, ou les endort : elle sait que les façons de vivre se transforment, mais il n’en est pas moins vrai que la fanatisme, la bêtise et la cruauté ne changent guère. Leur empire sur la terre est éternel.  "Sans doute, dit-elle dans une brève préface, j’aurais pu trouver à Zénon, à Anna, à Nathanaël, leurs équivalents modernes. Aujourd’hui comme hier, l’alchimiste  s’efforce à la transmutation du monde il est moins rare qu’on ne pense de rencontrer un apôtre, et l’histoire d’Anna, si spécialement chère aux dramaturges de la Renaissance n’a pas cessé d’être soufferte et vécue. J’ai préféré reculer assez loin dans |e passé pout laisser plus de place aux songes. « Cest la vision de ce songe qui,donne, en effet, leur couleur aux trois nouvelles qui constituent La Mort conduit l’Attelage et qui sont écrites - d’après Dürer, Greco, et Rembrandt. À vrai dire, il y a là un artifice plutôt qu’une réalité. Mais Mme Yourcenar a voulu montrer par le choix de son inspiration, qu’elle avait l’intention de glisser dans l’éclairage de ses contes, un peu de la lumière qui remplit l’œuvre de ces trois hommes. Et puis, ils ont vécu dans le temps dont elle parle.  Le premier de ces récits est l’histoire d’un alchimiste et de sa famille, ou plutôt le milieu dans lequel il évolue. Car nous savons peu de choses de ses idées et de ses travaux qui ont l’air très simples et, quand il est à la veille de mourir sur un bûcher et que le chanoine qui l’a élevé lui demande s’il est habile en sciences magiques, Zénon lui répond qu’il est tout simplement physicien. Cette nouvelle nous peint avec une émouvante précision le désordre spirituel des Flandres, au temps de la Réforme, et les troubles tant physiques que moraux qui les ravageaient et qui s’est terminé par une série de massacres. Rien de plus sombre que ce tableau, malgré l’abondance des détails luxueux. La peste noire, les tortures, la guerre, l’ignorance, les paniques, tes aventures, les recherches désintéressées mais dangereuses de l’esprit, tout cela fait un tableau terrible sur lequel se détachent la lassitude et le désespoir des hommes. A la fin du récit, Zénon qui a cherché la vérité toute sa vie, et qui en mourra, rencontre sur une route son cousin, Henri-Maximilien, lequel est poète et capitaine. Henri-Maximilien, le voyant fort peu empressé à le soigner." lui dit :  « — Vous vous êtes dégoûté de la science comme on se dégoûte des femmes.  « — Vous vous trompez, dit Zénon, on se lasse du plaisir parce qu’il est monotone et la vérité décourage parce qu’elle est compliquée. »  Mais en même temps, Zénon fait sa profession de foi, et dégage quelque chose de la leçon de sa vie :  « — Lorsque j’étais médecin du sultan, disait-il, j’eus connaissance des notes que l’ingénieur florentin, Léonard de Vinci, écrivit, dans sa jeunesse, durant un voyage à la Porte. Il se peut qu’on manie un jour la foudre. Si quelque hasard ne vient pas bouleverser là planète, nos successeurs continueront d’empiler ces vérités d’expérience et ces erreurs d’hypothèses dont l’ensemble constitue la science… »  La plus belle de ces trois nouvelles est celle qui a pour titre D’après Greco. C’est L’histoire d’un inceste comme les poëtes de là Renaissance anglaise et, en particulier l’admirable Ford, en ont montré dans leurs tragédies sanglantes, Elémir Bourges dans le Crépuscule des Dieux. Cela se passe à Naples et en Calabre, mais sur un fond d’âmes espagnoles, obstinées et taciturnes. Deux ou trois de ces épisodes sont particulièrement saisissants : entre autres, la rencontre que fait, un jour, Don Miguel, dans une ville en ruine, d’une tille aux yeux jaunes qui règne sur un peuple de serpents et de scorpions. Comme il a peur, elle lui recommande de se méfier de tout et elle ajoute : « Il y a des serpents ailleurs qu’ici ». Ainsi lui fait-elle comprendre qu’il est menacé dans le fond de son cœur par le plus sournois des dangers. La mère de Don Miguel, donna Valentine, meurt de la fièvre au fond des marais qui constituent son domaine. On ramène son corps à Naples par une grande chaleur, au milieu d’un cortège de pénitents qui portent des cierges et qui lamentent des oraisons. L’émotion et la fatigue impressionnent si fâcheusement donna Anna, qu’elle s’évanouit. Don Miguel, dans l’excès de son émotion délace son corsage et cherche la place du cœur. C’est dans cette circonstance qu il rencontre physiquement la chair de sa sœur et qu’il en reçoit un trouble qui ne l’effacera qu’avec sa mort.  Enfin le troisième récit nous montre dans un milieu hollandais, l’histoire d’un malheureux imprimeur qui s’étonne du mal universel et qui voudrait être un apôtre. Cette théorie malencontreuse augmente la misère autour de lui et il meurt à l’hôpital, laissant son inquiétude à un fils qu’il a eu avec une prostituée et qui est élevé après sa mort par les parents de Nathanaël, austères bourgeois. L’enfant ne peut pas supporter cette atmosphère, d’autant plus qu’il a découvert dans une bibliothèque un choix d’œuvres de Shakespeare. Cela lui a monté l’imagination et il s’enfuit avec des comédiens anglais. Les acteurs, qui n’ont pas beaucoup de moyens de publicité, voyagent sur les routes dans le costume de leur rôle. L’un d’entre eux tient la faulx, l’autre, qui est l’amour, brandit un carquois, et le Roi porte la couronne. Mais comme il pleut à torrents, on charge l’acteur qui représente la Mort de conduire l’attelage, parce que le drap blanc dont il est couvert ne craint pas la pluie. C’est ainsi que Lazare, fils de Nathanaël, se laisse conduire à son destin : nous savons où celui-ci a mené Zénon et sa mère Hilzonde, Don Miguel, qui a aimé tragiquement sa sœur Anna, et le pauvre Nathanaël qui a cru à la venue.possible du bien sur la terre.  Ces nouvelles de Mme Yourcenar sont particulièrement denses et bien écrites. Elles offrent de plus l’avantage d’avoir une signification générale. Je veux dire par là qu’elles offrent des images de la vie qui ont un sens et qui ne sont pas seulement des aventures assemblées au hasard. Tout cela a du prix. Je reprocherai cependant à Mme Yourcenar de manquer quelquefois de netteté dans son récit. D’après Albert Dürer, entre autres, témoigne d’une certaine confusion. Il faut suivre les phrases de très près pour garder un souvenir précis des personnages et ne pas les confondre entre eux. Il arrive souvent à nos contemporains, que pour exprimer trop de choses, ils oublient ou ils négligent cet art de la narration, qui est indispensable. La Mort conduit l’Attelage n’en est pas moins une œuvre de haute valeur et qui augmente encore en nous l’intérêt que nous portons à un auteur si personnel et chez lequel au moins on ne trouve aucune des modes, ni des procédés qui sont de règle chez tant d’écrivains.In Les Nouvelles littéraires, n°826, 13 octobre 1938, p.5id : nouvelles-litteraires_1938-10-13_p.5series : nonetitle : Les Songes et les sorts, par Marguerite Yourcenarcreator : Chakeksol, G. source : Nouvelles littéraires (Les)created : 1938-10-13pages : n°826, p.5subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Les Songes et les sortsillustration : none  Les Songes et les Sorts par Marguerite Yourcenar  Voilà un livre bien fait pour enchanter les surréalistes… Dans sa préface, l’auteur de La Nouvelle Eurydice nous assure que certains songes reviennent dans son sommeil avec une surprenante régularité. Ce sont ces rêves qu’elle a transcrits et qu’elle nous livre.  Il en est quelques-uns dont le fulgurant éclat nous trouble singulièrement : je pense surtout aux Clefs de l’Eglise, à L’Ile des Dragons, à La Jeune Fille qui pleure… Dans tous pourtant, si différents qu’ils soient, se rencontre la même atmosphère, un peu ruskinienne, de villes d’art, de cathédrales gothiques, de chambres closes. Rien d’équivoque, d’ailleurs, et les psychanalystes devront s’employer à fond pour découvrir des allusions symboliques dans ces songes.  Mais précisément, l’objection qu’on pourrait leur faire, c’est qu’ils paraissent trop bien transcrits. L’écrivain ne semble pas avoir résisté à ce désir de choix, d’arrangement, qui constitue la substance même de l’art. Or, l’art de ce recueil est précieux et raffiné. Même dans l’horreur, Marguerite Yourcenar garde une distinction qui donne à tous ses livres leur caractère particulier. Parmi eux, Les Songes et les Sorts occupe une place de choix, car, rêvés ou imaginés, ces récits forment autant de poèmes subtils et émouvants. (Grasset.)In les Nouvelles littéraires, n°384, 8 octobre 1938, p.4id : nouvelles-litteraires_1938-10-8_p.4series : nonetitle : Les Songes et les sorts, par Marguerite Yourcenarcreator : Jaloux, Edmondsource : Nouvelles littéraires (Les)created : 1938-10-8pages : n°384, p.4subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Les Songes et les SortsYourcenar, Marguerite (1903-1987). – Nouvelles orientalesillustration : none   LES SONGES ET LES SORTS, par Marguerite Yourcenar  (Bernard Grasset)  En même temps que ces nouvelles, Mme Marguerite Yourcenar publie un choix de rêves. J’entends ce mot dans son sens exact. Il ne s’agit pas de songeries de lettré, mais d’authentiques transcriptions de la vie onirique. Ces transcriptions surprendront beaucoup de lecteurs, car rares sont ceux qui ont le privilège de traverser nuit un monde extraordinaire, et, à ce point de vue, les intellectuels ne sont pas toujours les mieux doués. Quant aux conditions qui permettent à certains êtres cette perméabilité particulière, elles nous sont complètement inconnues. Les intuitions extraordinaires d’Hervey de Saint-Denis, les recherches du professeur Freud, du professeur Jung et de leurs disciples n’ont pas encore élucidé un problème, dont nous commençons à peine d’entrevoir quelques aspects.  Mme Marguerite Yourcenar constate d’abord qu’au cours de sa vie, elle a eu affaire, d’une façon constante, à divers thèmes oniriques, toujours les mêmes, mais sujets à de nombreuses variantes. La chose doit être assez générale, car j’ai observé sur moi-même un phénomène identique.) Bien entendu, Mme Yourcenar écarte les rêves physiologiques, les rêves sexuels et ces rêves, dit-elle, « embrouillés et vagues, nés d’une indigestion de la mémoire, qui ne sont plus guère que le résidu informe de petites tribulations quotidiennes, aussi indignes d’ordinaire ’avoir été rêvées que vécues ». (Pour une personne habituée à lire dans ses songes, rien de plus facile que de distinguer le tonus général d’un rêve physiologique pu sexuel du tonus général d’un rêve de pure imagination, — même si celui-ci est mêlé d’éléments sexuels transposés.)  Ce qui reste à établir, c’est le véritable emplacement de ce domaine de « pure imagination » où viennent se jouer les émotions profondes de la vie réelle jusqu’à ce qu’elles prennent le mouvement et la vie des images poétiques. Qu’il y ait lien entre l’imagination et le désir, cela n’est pas douteux, mais quelle est l’authentique réalité psychologique que nous trouvons sous ces mots un peu vagues ?  Mme Yourcenar range ses rêves dans Tordre suivant : rêves du souvenir ; cycle de l’ambition et de l’orgueil (« que je n’ai guère parcouru, ajoute-t-elle, que pendant les nuits de ma vingtième année) ; cycle de la terreur (le plus primitif de tous, dit-elle, et que reconnaît comme le plus important M. Léon Dandet, grand expert en ces matières et auteur d’un essai génial : Le Rêve éveillé) ; cycle de la recherche (« où il s’agit de retrouver la trace d’une femme disparue et changée en fantôme >) ; cycle de la mort (« qui est plein de jardins et qui, d’ailleurs, embrasse tous les autres, car on ne peut rêver ni penser profondément sans se heurter à cette grande certitude noire ») ; enfin des rêves d’église, d’étang, d’amour, de mélancolie et de félicité.  Au cours des rêves qui suivent, nous retrouvons bien les elements annoncés, mais d’une manière moins explicite que ne le fait l’auteur. Nous y reconnaissons souvent des incidents tout pareils à ceux de la vie quotidienne, mais ils y apparaissent enveloppés d’une atmosphère singulièrement fascinante et comme recouverts de signes et de symboles, d’intentions qui ont quelque chose de fatidique. On n’a point l’impression d’y dévoiler la présence de ces significations simplistes et grossières2 qu’y lit M. Siegmund Freud, mais de quelque chose qui ressemblerait à des avertissements ou à des leçons du destin. Tout se passe comme si le sort lui-même vous disait : « Je te donne ici le sens profond de ta vie, mais ce sens ne peut être éclairé que par une lumière qui t’est inconnue et selon un langage chiffré encore fermé à ton intelligence. »  Une telle explication — si on peut appeler cela une explication — ressort particulièrement de récits comme La Maison des femmes pâles, Les Caisses à fleurs, La Jeune Fille qui pleure ou L’Amour et les bandelettes de lin. Les songes simplement effrayants sont moins beaux que ces derniers.  Le mystère est que l’esprit semble utiliser, la nuit, des éléments dont il n’a pas besoin le jour, dont quelques-uns s’incorporent toutefois à des états de conscience très particuliers (et mal connus), et dont quelques autres ne sont pas étrangers au labeur de la création littéraire, qui n’en canalise pas toujours les meilleurs, sans doute parce qu’ils sont inclassables et inadaptables aux conditions de la vie éveillée : car n’oublions pas que ces deux formes d’existence sont l’une et l’autre extrêmement limitées.  Mais Les Songes et les sorts ne sont pas simplement un motif de réflexion, de philosophie et de connaissance, comme l’excellent livre de Mme Marguerite Combes que j’ai souvent cité ici même. Ils se présentent surtout pour le lecteur comme un remarquable florilège de poèmes en prose. On pense, en le lisant, parfois à ceux de Baudelaire et parfois à ceux de Rilke3. Il est merveilleux de pouvoir trouver en soi une matière poétique à ce point donnée. Cela comporte, certainement, par compensation, d’assez durs esclavages et une cruelle contrainte nerveuse ; le résultat n’en demeure pas moins surprenant. Pour ma part, j’y vois la preuve que ce domaine merveilleux, que l’on trouve chez les poètes et les artistes, n’est en rien un élément artificiel ou extérieur ; il n’est pas le produit de l’éducation ;, ni le simple résultat d’un labeur volontaire. Il est profondément enfoui en nous ; il relève de notre instinct ; il est l’expression la plus authentique de notre moi et notre plus ancienne noblesse.  NOUVELLES ORIENTALES, par Marguerite Yourcenar (Nouvelle Revue Française)  De même qu’il y a dans le conte français une tradition du récit pour ainsi dire paysan, hérité du fabliau et qui, à travers La Fontaine, aboutit à Maupassant, à Mirbeau, à Henri Duvernois, de même nous trouvons une autre lignée qui remonte à la légende pieuse, au conte de fées, au récit fantastique, et qui suit son chemin parallèlement à la première. C’est à cette famille littéraire qu’appartiennent Le Diable Amoureux, de Cazotte, les inimitables nouvelles de Charles Nodier, les petite romans philosophiques de Balzac, les Trois contes de Flaubert, les fictions imagées de Villiers de l’Isle-Adam, les meilleures inventions en prose du symbolisme : (Un Amateur d’Ames, La Canne de Jaspe, Les Histoires Magiques, Le Roi au Masque d’Or, Le Miroir des Légendes, etc.). A cette série, il faut ajouter les noms de Mme Marguerite Yourcenar, comme ceux de M. Marcel Brion et de M. Vittoz.  Cette forme de narration n’a pas pour but, comme l’autre, de nous amuser par des événements comiques, réalistes ou habilement contés, mais de nous faire rêver en ouvrant devant nous les longues perspectives du passé, de la légende, de l’avenir, de la philosophie en action ; de nous ramener à une méditation sur la destinée humaine ; de rassembler des analogies éparses pour en extraire un enseignement ; de donner vie au probable ou au possible, de renflammer l’ardeur secrète qui veille dans les mythologies, les croyances populaires, les religions nationales. Son procédé est la transfiguration ; son but, la poésie.  Les Nouvelles Orientales sont, les unes, inventées par leur auteur, les autres, empruntées à un folklore local ; d’autres enfin proposent un nouveau thème comme suite a un cycle déjà connu, (Le Dernier Amour du Prince Genghi). J’avais reproché à un précédent volume de Mme Marguerite Yourcenar d’avoir subi des influences contemporaines ; celle de M. Jean Giraudoux, par exemple. Ici, au contraire, nous retrouvons intact son style, ce style bien personnel que nous avons admiré déjà dans La Nouvelle Eurydice et la Mort conduit l’Attelage, et plus encore dans ces magnifiques morceaux, non encore réunis en volume : Sixtine et le Dialogue dans les Marais ; style à la fois étoffé et pur, éclatant et sobre, simple et fleuri.  Il est rare que l’auteur intervienne dans le récit ; il a le plus souvent l’accent à peu près anonyme du « conte à la veillée ». Quand il en va autrement, celui qui prend la parole pour introduire les personnages ou commenter l’aventure, le fait de la façon la plus subtile et la plus fantasquement éloquente. C’est ainsi que s’exprime un voyageur avant de nous faire connaître une légende albanaise : Le lait de la mort.  « Quand je pense, dit l’ingénieur Jules Boutrin, que des idiots prétendent que notre époque manque de poésie, comme si elle n’avait pas ses surréalistes, ses intoxiqués et ses dictateurs ! Croyez-moi, Philip, ce dont elle manque, c’est de réalités. La soie est artificielle, les nourritures mystérieusement synthétiques ressemblent à ces doubles d’aliments dont se gavent les momies, et les femmes stérilisées contre le malheur et la vieillesse ont cessé d’exister. Ce n’est plus que dans les légendes des pays à demi barbares qu’on rencontre encore ces créatures riches de lait et de larmes dont on serait flatté d’être l’enfant… Vous vous souvenez de ce personnage de roman anglais4 qui ne pouvait aimer aucune femme parce qu’il avait dans une autre vie rencontré Antigone ? Un type dans mon genre… Quelques douzaines de mères et d’amoureuses, depuis Andromaque jusqu’à Grisalda, m’ont rendu exigeant à l’égard de ces poupées incassables qui passent pour la réalité.  « Isolde pour maîtresse, et pour sœur la belle Aude… Mais celle que j’aurais voulu avoir pour mère est une toute petite fille de la légende albanaise… »  La légende en question raconte que trois frères s’efforçaient de construire une tour, d’où ils pussent guetter les pillards turcs. Mais chaque fois qu’ils se trouvaient sur le point de placer un bouquet de branches sur la toiture comme un point final, quelque tempête nocturne ou les sorcières de la montagne jetaient l’édifice à bas. En Serbie comme en Bulgarie, les paysans ne connaissent qu’une seule cause à ce désastre : un bâtiment doit s’effondrer quand on n’a pas pris soin d’enfermer dans ses fondations un être vivant, dont le squelette soutiendra la charpente jusqu’au Jugement dernier. Les trois Albanais décident alors de sacrifier une de leurs femmes afin de sauver leur vie et leurs cultures. Chaque jour, à tour de rôle, une des trois épouses vient apporter leur nourriture aux travailleurs. Le paysan qui a parlé ne serait pas fâché de se débarrasser de sa compagne pour prendre à sa place une princesse grecque. La combinaison échoue, car il se laisse aller, la nuit, à confier ses secrets aux ténèbres. Sa femme, qui l’a entendu, se dérobe le lendemain, et la plus innocente des trois, une jeune mère, va vers la tour. Quand il la voit arriver, son mari, le cadet de la famille, supplie ses frères de l’épargner. Ils refusent. Il veut la défendre : on l’assomme. La jeune femme, alors, accepte de mourir, à condition qu’on réserve dans la muraille une place libre pour ses seins, afin qu’elle puisse continuer à allaiter son enfant, qu’on lui apportera du dehors, et une fente pour ses yeux qui continueront de voir si son lait profite à son enfant.  Et même après avoir cessé de vivre, même après que ses yeux se voient clos, la jeune mère continue miraculeusement de nourrir son bébé.  Telle est l’émouvante légende tirée du folklore albanais. Les recueils de récits de ce genre ne manquent pas, mais s’ils sont, en général, recueillis avec soin, ils nous sont racontés sans art, ce qui rend leur lecture insipide. Mme Marguerite Yourcenar ajoute à cette histoire un épilogue de son cru, épilogue qui nous préserve de l’émotion facile. Elle nous conte qu’à la fin de cette conversation, une gitane vient mendier avec un gosse aux yeux malades. Mais Joseph Boutrin s’écrie :  « Je connais cette femme. Un médecin de Raguse m’a raconté son histoire. Voici des mois qu’elle applique sur les yeux de son enfant de dégoûtants emplâtres qui lui enflamment la vue et apitoient les passants. Il y voit encore, mais il sera bientôt ce qu’elle souhaite qu’il soit : un aveugle. Cette femme aura alors son gagne-pain assuré, et pour toute la vie, car le soin d’un infirme est une profession lucrative. Il y a mères et mères. »  Ainsi la légende a son double sens, son endroit et son envers, comme toutes les.choses de la vie. J’ai pris cette nouvelle comme un exemple de l’art avec lequel Mme Marguerite Yourcenar compose ses récits, mais j’aurais pu choisir, au lieu du Lait de la mort, telle ou telle de ses autres fables : Kâli décapitée ou Comment Wang-Fô fut sauvé, L’Homme qui ‘n aimé les Néréides ou Le Dernier amour du prince Genghi. Elles ont même valeur.  Edmond Jaloux (suite de l’article consacré aux NO)In Mercure de France, tome CCXL, n°976, 15 février 1939, p.143-144id : mercure-de-france_1939-02-15_p.143-144series : nonetitle : nonecreator : Charpentier, John (1880-1949)source : Mercure de Francecreated : 1939-02-15pages : tome CCXL, p.143-144subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Les Songes et les sortsillustration : none  Le monde onirique est un monde si complexe qu’il ne faut l’aborder qu’avec la plus grande circonspection. Aussi ne m’aventurerai-je pas à essayer de dire, à cette place, quelles ?  ou quel enseignement on peut tirer des rêves. C’est restreindre, en tout cas, la portée, que d’y chercher seulement, comme les psychanalystes, un symbolisme sexuel. Aussi bien, dans Les songes et les sorts, Mme Marguerite Yourcenar adopte-t-elle l’attitude la plus réservée à l’égard de ceux qu’elle a réunis, et qui lui sont advenus au cours d’un certain nombre d’années. « Le dormeur, écrit-elle, assemble des images comme le poète assemble des mots [non avec sa conscience, bien entendu, mais dans son subconscient] : il ? avec plus ou moins de bonheur pour parler de soi à soi même. » C’est fort bien dit, et nous voilà prévenus. Mais où commence ce « soi », et jusqu’où s’étend-il ? Bornons-nous à remercier Mme Yourcenar des renseignements qu’elle nous a fourni sur son imagination, sinon sur sa nature, et ne cherchons pas de merveilleux où elle ne s’ingénie pas à en chercher elle-même. Elle a opéré la discrimination qu’il faut toujours faire quand on rassemble ses rêves, et elle a re ? ceux qu’elle jugeait vulgaires, ou dénués de signification.  Elle a peut-être eu tort, et de styliser en faisant œuvre d’art - par sa façon de rédiger seulement. Un rêve peut n’être ni « lyrique », ni « halluciné » et avoir la valeur — mettons, seulement d’un avertissement — autrement dit, être prémonitoire… Je m’égare. Restons sur le terrain de Mme Yourcenar. La préface de Les Songes et les Sorts est à lire, indépendamment des qualités proprement littéraires de ce recueil. Elle exprime l’essentiel sur certains points du problème onirique ;  et, à cet égard, elle est la meilleure introduction aux (non aux songes) qu’elle précède. On y admirera la richesse de l’intelligence dont ils sont les facettes, leur éclat, la fermeté de leur construction, leur subtilité spirituelle et psychologique. Nous sommes près, avec eux, du paysage de marbre et d’eau, rêvé par Baudelaire. Le liquide et le minéral dominent : signe de tendance vers l’abstrait — appé ? qui ne va pas sans sacrifices… Tout est, ici, plus linéaire que confus, géométrique que désordonné. J’admire : curiosité à part (et les clés s’offrent à moi nombreuses pour entrer dans les profondeurs de ces rêves). Mme Yourcenar procure aux amateurs de beauté gratuite un divertissement de haute distinction.In Les Nouvelles littéraires, n°1271, 10 janvier 1952, p.2id : nouvelles-litteraires_1952-01-10_p.2series : nonetitle : Récréations historiquescreator : Kemp, Robert (1879-1959)source : Nouvelles littéraires (Les)created : 1952-01-10pages : n°1271, p.2subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Mémoires d’Hadrien illustration : none  Récréations historiques  Le mot « récréations » n’est ici chargé d’aucune ironie. Jeu il y a, certes, dans les Mémoires d’Hadrien (1) de Mme Marguerite Yourcenar, mais il est noble, somptueux, et ce n’est pas seulement la virtuosité qu’on en peut louer. Une intelligence pénétrante étincelle à chaque page. Voilà pour une fois ébranlée ma prévention contre les Vies romancées ; du moment qu’on peut y enfermer tant de psychologie, de savoir, et d’intuition ! Mme Yourcenar suppose que l’empereur Hadrien, sentant son corps d’athlète et de soldat envahi par la maladie et proche de la fin, compose pour l’adolescent Marc-Aurèle, qui doit lui succéder, mais non Immédiatement, — le pur et raisonnable Antonin, imperator désigné et fils adoptif d’Hadrien, régnera vingt-trois ans avant Marc-Aurèle, — un récit complet de sa vie, et une sorte de testament politique et philosophique. Œuvre sereine où quelques événements sont hypothétiques ou arbitrairement déformés ; mais jamais la pensée n’est improbable ni plate.  D’ailleurs, l’auteur bâtit un assez fort rempart contre nos objections. Une note énumère ses audaces, et les atteintes qu’elle porte à la chronologie ou aux documents authentiques ; elle n’a pris que peu de libertés, en somme, et, pour ma part, n’étant point chatouilleux sur les détails de l’histoire romaine comme l’était l’irascible vieux Mommsen, ma conscience est tranquille.  Quel plaisir donne cette lecture ! Hadrien y fait parfois figure de Montaigne romain ; quand il parle de la mort, ou du lit étroit qu’est pour lui la doctrine d’Epicure ; quand il analyse ses impressions dans le sommeil, frère de la mort, et au réveil… Que dis-je ? Il lui arrive de s’étudier, le long de sa recherche du temps perdu, avec la lucidité et même un grain de la subtilité de Proust ! Il analyse, en helléniste exercé qu’il était, les vertus spécifiques de la langue et de la littérature grecques ; et ce n’est pas seulement un homme du deuxième siècle après J.-C. qui peut dire qu’il n’y a aucun geste qu’un Grec n’ait fait avant lui, ni une pensée qu’il n’ait eue...  Cet empereur, qui a combattu près de Trajan, lequel ne l’aimait guère et cependant l’a épargné et fait grandir, a vu aussi clair dans le gouvernement qu’en lui-même. Il a discerné, ou Mme Yourcenar a discerné à sa place, les causes de la grandeur et les germes de la décadence de l’empire. De telle sorte qu’après Montaigne, je suis amené à nommer Montesquieu… Cela m’effraye un peu. Je ne voudrais pas écraser sous ces auteurs immortels le très intelligent auteur des Mémoires d’Hadrien. Il s’agit de reflets ; de rapprochements qui naissent tout à coup dans l’esprit du lecteur. Ils sont flatteurs. Pour corriger une louange qui vous semblerait excessive, je dirai que les Mémoires, notamment dans la narration des longs voyages d’Hadrien en Orient, font penser au Télémaque, dont ils n’ont point la mollesse, et c’est Fénelon le plus femme des deux, ou au Jeune Anacharsis, dont ils n’ont point l’obsédant pédantisme et la minutie démodée...  Je ne conterai pas les campagnes, je n’énumérerai pas les réformes d’Hadrien. Tout au plus pourrai-je, ignorant que j’étais, bien capable d’oublier demain une partie de ce que je viens d’apprendre, évoquer les souvenirs de quelques promenades exaltées dans les allées de cyprès géants de la ville Hadriana… Un des plus beaux lieux du monde. Cela ne servirait à personne. Chacun a ses souvenirs, déposés comme des parcelles de radium dans la mémoire, et qui ne cessent de rayonner jusqu’à la mort. La villa d’Este a plus de grâce naturelle, et l’on sait les magies de ses eaux qui ont enchanté les musiciens. Mais la villa Hadriana, profondément romaine, plus sévère, plus auguste, plus difficile à aimer, laisse une impression plus profonde. Je voudrais y retourner, et lire, sur un banc, en regardant tourner les ombres de ces hautes quenouilles plus noires que vertes, le livre de Mme Yourcenar.  Naturellement, elle ne dissimule pas les laideurs. Peut-être en est-ce une, et je le crois, le refus par Hadrien d’éclaircir les mystères de la mort de Trajan. Entre l’impératrice Plotine et lui, une muette complicité s’était formée. Complicité fondée sur l’estime mutuelle. La sage Plotine ; le sage Hadrien, se comprenaient sans paroles. Trajan n’avait pas fait de testament quand il arriva aux portes de la mort. On en découvrit un, qu’on affirma tracé par sa main tremblante ; et l’autorité de Plotine en défendit l’authenticité. Hadrien, qui accourut aussitôt, n’essaya pas d’en savoir trop long. L’enquête risquait de tout perdre. Amica silentia sapientiae...  Elle nous dit, forcément, la passion d’Hadrien pour Antinoüs et se garde de mettre, sous le calame de l’empereur, un traité du corydonisme. Il n’y à rien de gidien dans les confidences d’Hadrien) qui n’avait jamais été puritain. Il n’a pas à plaider pour son vice, ne s’apercevant as vicieux. Mais il arrive, — presque… — purifier cette passion, qui n’était pas interdite, par un mélange habile, grâce à Mme Yourcenar, et qui paraît naturel, de mysticisme et d’esthétique. Le mithraïsme, les mystères d’Eleusis, le dévouement absolu et réciproque du maître et du favori circulent dans cette histoire d’amour. On finit par comprendre qu’Hadrien ait peuplé le monde antique de statues d’Antinoüs et de temples à cette beauté déifiée. On frôle la coupable indulgence. Quelles fumées opaques et embaumées flottent donc autour de nous ?  Il n’est fait que de brèves allusions à là secte chrétienne qui grandit dans le secret. Elle avait terriblement souffert sous Domitien. Elle palpitait dans son propre sang. Mme Yourcenar, de sa forte et virile écriture, a bien voulu copier, sur mon exemplaire, une phrase de Flaubert.  « Les dieux n’étant plus et le Christ n’étant pas encore, il y a eu, de Cicéron à Marc-Aurèle, un moment unique où l’homme seul a été. » C’est le moment d’Hadrien. Agnostique comme toute l’élite de son pays, il ne craint pas la mort ; et il a voulu, nous dit-on, se suicider. Les méditations sur le suicide forment un des plus beaux passages du livre. C’est bien là ce que pensaient les hommes grands et las, chargés d’œuvres et délivrés des tisons des sens, quand ils avaient passé la soixantaine. Ils pressentaient, de loin, Schopenhauer. Ils parlaient seulement avec plus de simplicité, et le jargon existentialiste était loin. Hadrien surmonta la fatigue et l’écœurement, la tragique solitude de la puissance, les regrets toujours vivaces de son grand amour, et « patienta ». L’animula vagula, blandula qu’il avait tendrement interpellée, et dont il n était pas sûr qu’elle fût plus qu’une phosphorescence de la chair, s’éteignit donc doucement. Nous n’assistons pas à la disparition, à la dernière heure ; « comme la nuit se fait lorsque le jour s’en va… » Tous les sages meurent de même ; Jean Valjean, voleur repenti, ou Hadrien, empereur.  L’homme était seul. Et c’est ce solitaire qui nous parle, dans les Mémoires. [Solitaire dans sa villa, comme Montaigne dans sa librairie, comme Joubert dans son cabinet. Mme Yourcenar a eu le courage d’exposer son œuvre à de telles comparaisons. Que les historiens y opposent des chicanes, c’est possible. Tout homme pensant la remerciera.id : revue-des-deux-mondes_1952-02-15_p.736-738series : nonetitle : nonecreator : d’Houville, Gérard (1875-1963)source : Revue des deux mondes (La) created : 1952-02-15pages : p.736-738subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Mémoires d’Hadrienillustration : none    Le beau livre de Mme Yourcenar est aussi un grand livre : lecture si pleine de sucs humains, sagaces et savants et aussi pittoresques et poétiques que, ayant fermé ce volume, on juge que l’on n’a pas perdu les forces de son attention et de son esprit mais que l’on se sent enrichi d’une nouvelle provision de méditations et de rêves. Le talent de Marguerite Yourcenar, déjà révélé par maints romans, essais, etc., que tous connaissent, n’a sans doute jamais rencontré un sujet, un personnage qui lui soient plus parents et participent mieux à la révélation de ses dons de style et d’analyse, son sens du récit, sa connaissance profonde de l’antiquité. Hadrien, « l’homme le plus ondoyant et divers qui fut jamais », semble être venu à sa rencontre et lui raconter sa vie. De là, en effet, ce ton vivant, authentique, cette liberté, sa franchise, l’impudence hautaine de certains aveux et la puissance persuasive. L’aventure multiple d’une grande existence est contée à larges traits, forts et tour à tour subtils, car cet empereur, ce guerrier, ce bâtisseur, ce vainqueur donnant au mondé un demi-siècle de paix est aussi un homme mystérieux comme tous les êtres doués de divers génies et, avec sa pénétration féminine, l’auteur du portrait en démêle adroitement les complexités. On est ébloui par ce grand voyageur qui parcourait toute l’Europe et la proche Asie et l’Afrique du nord et son Egypte aussi facilement, semble-t-il, que s’il avait vécu en notre siècle. Il subit tous les climats, les plus rudes et les plus doux. Administrateur, réformateur, ses travaux ne l’empêchaient pas de quitter Rome, non seulement pour des guerres dures et lointaines, mais aussi pour des voyages et des séjours qu’il préférait. Sa passion pour la Grèce accompagne toute sa vie, passion pour le paysage et les beautés de son art et de sa culture spirituelle. Hadrien, né en Espagne et qui, avant d’être lui-même empereur, servait intelligemment et fougueusement l’Empire romain et Trajan, qui le récompensait de ses exploits militaires et de ses diverses campagnes, Hadrien était plus Grec que Latin pourtant en son essence profonde. Après maintes passionnantes péripéties, Trajan l’adopta enfin pour son successeur et les intrigues de l’ambitieux pour parvenir à se faire ainsi choisir par Trajan mourant ont un accent d’astucieuse honnêteté politique, d’une étonnante vérité. Cette mort du vieux Trajan, survenant dans un triste voyage de retour après une guerre manquée contre les Parthes, cette mort dans une auberge de hasard où le vieil empereur remâche la fureur d’avoir dû. repasser l’Euphrate imprudemment franchi dans l’enivrement des premières réussites de la prise de Babylone et de tant de villes conquises, cette mort présentait déjà au futur empereur Hadrien le néant des choses humaines et la dérision des victoires.  Hadrien venait d’avoir quarante ans et c’est dans sa soixantième année que Mme Yourcenar nous le montre touché à mort, le cœur fourbu et écrivant ses Mémoires pour le petit Marc-Aurèle destiné à lui succéder plus tard. Quarante ans… soixante ans… en ce laps si court de vingt années, cet homme prodigieux fit tenir des événements, des gloires, des lois, des guerres et des apaisements, des voyages et des retours qui pourraient remplir plusieurs vies. Et aussi des passions… Marié, il se souciait peu de sa femme effacée et tranquille et quelques féminines amours ne le retenaient guère ; il leur préférait des amitiés de femmes profondément dévouées, telles que cette Plotine qui le servit avec tant d’intelligence et contribua à lui faire donner l’Empire. Mais de jeunes favoris l’entouraient et le plus célèbre d’entre eux fut le charmant Antinoüs dont la mort prématurée fut le désastre annonciateur de la fin prochaine et de l’adieu à la vie. Les chapitres où nous sont narrées la rencontre et la ferveur du jeune homme de Bithynie, l’enfant Antinoüs, fasciné par Hadrien et qui, sans doute voulut mourir pour offrir à son maître un sacrifice qui serait peut-être favorable à sa puissance et à sa gloire, ces chapitres sont les plus émouvants et les plus évocateurs de ces Mémoires. Comment ne pas se souvenir en les lisant du si beau poème de Paul Lorenz, le Songe d’Antinoüs, dont Mme Yourcenar aurait pu détacher quelques vers mystérieux et musicaux pour les mettre en épigraphe à ce bel épisode ? Etrange sort des gloires de la terre. Ce faible enfant, pour lequel Hadrien, frustré de fils, éprouva une tendresse, est aussi célèbre dans l’histoire et sa légende que le grand empereur, maître de Rome et d’un immense empire. La jeune, éphémère, parfaite beauté de cet adolescent résumait sans doute pour Hadrien cette splendeur hellénique à laquelle il fut toujours passionnément sensible et cette mort, l’enfant noyé par accident ou volonté de disparaître, marqua la fin des bonheurs d’une vie et d’un règne et de la splendeur de la chance.  Une sombre guerre de Palestine ensanglanta et désespéra l’empereur vieillissant qui reprit son métier de guerrier et en assuma trop de fatigues. Sa consolation fut d’élever au souvenir du jeune mort, tombeaux, temples et statues, d’en faire un jeune dieu, symbole de la jeunesse éphémère et de son offrande aux dieux cruels, aux volontés hostiles du destin, toujours moissonnant les beautés brèves. L’avouerai-je ? Je connaissais assez mal les détails de la vie du grand empereur Hadrien : mais il était celui-là qui pleura le bel Antinoüs.  Quel beau roman vrai, écrit avec une simplicité noble et si souvent poétique, où la phrase semble parfois harmonieusement drapée, telle une belle toge romaine !In Mercure de Franceid : mercure-de-france_1952-03-01_p.504series : nonetitle : nonecreator : M.Nsource : Mercure de France (Le)created : 1952-03-01pages : p. 504subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Mémoires d’Hadrienillustration : none  Mémoires d’Hadrien, par Marguerite Yourcenar, récit, un. vol. in-8° soleil, 319 pages, 525 fr. (Plon).   L’empereur Hadrien avait, paraît-il, commencé de rédiger ses mémoires. Sur les quelques lignes qui en restent, Mme Yourcenar a rêvé, imaginé, reconstruit : elle nous donne la vie romancée, par Hadrien, lui-même, d’un empereur qui s’est efforcé de devenir un homme. Il s’adresse à- son enfant adoptif : Marc-Aurèle qui lui succédera ; il veut lui dire, avant de prendre officiellement rang parmi les dieux ; romains, la vérité toute simple à propos de son règne, couper les ailes à la légende.  Le récit est passionnant, rempli dé beautés de toutes sortes, mené’ avec maîtrise. Hadrien qui eut toutes les curiosités, de mœurs et d’esprit, incarne l’humanisme antique à son plus haut période, au moment où, comme le dit Flaubert, « les dieux n’étant plus, et le Christ n’étant pas encore...l’homme seul a été… ». La vie d’Hadrien n’est pas exemplaire et il ne la propose pas à Marc-Aurèle comme un modèle à suivre. Il entend seulement lui montrer qu’il est impossible de trouver la « sagesse » ailleurs que dans l’acceptation franche et honnête d’une condititon d’homme, — M.NIn Les Nouvelles littéraires, n°1290, 22 mai 1952, p.4id : nouvelles-litteraires_1952-05-12_p.4series : nonetitle : Instantané Marguerite Yourcenarcreator : Delpech, Jeaninesource : Nouvelles littéraires (Les)created : 1952-05-12pages : n°1290, p.4subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Mémoires d’Hadrienillustration : 1 Instantané Marguerite Yourcenar     L’attribution du prix Fémina-Vacaresco aux Mémoires d’Hadrien    (1) impose de nouveau à l’attention le nom de Marguerite Yourcenar qui rompt enfin un long silence. On vient de rééditer Alexis ou le Traité du vain combat (2), éclatant premier livre, écrit sous l’influence de Gide, et qui lui valut l’admiration de Valéry et de Jaloux.  Elle m’a reçue dans le petit salon de son hôtel, très haut au-dessus de la rue de Rivoli, et le Carrousel déroule devant nous ses parterres comme un tapis de cérémonie. Son visage dense, serein, révèle un extraordinaire pouvoir de concentration, et, si sa coiffure nette, son front dégagé, sa mise sombre rappellent la fermeté virile de son style, il y a beaucoup de douceur dans son sourire. Nous célébrons le rite du thé avec sérieux, avec plaisir, puis Marguerite Yourcenar me parle de son dernier livre comme d’un enfant longtemps choyé, et qui a triomphé de la guerre, de l’exode, d’un exil loin des lieux où il fut conçu.  — J’ai eu l’idée des "Mémoires" dans les Jardins de cette villa d’Hadrien qui évoque Versailles et la demeure d’un poète. Une phrase de la correspondance de Flaubert m’a encouragée à l’écrire :  « Les dieux n’étant plus et Jésus-Christ n’étant pas encore, il y a eu, de Cicéron à Marc-Aurèle, un moment unique où l’homme seul a été. » Hadrien, qui a hérité à la fois de cette prodigieuse machine impériale et de toute la tradition grecque, se contemple dans le pur miroir de l’humanisme, phénomène unique, car les grands humanistes du XVIe siècle n’étaient pas affranchis de cette révolte qui donne toujours une attitude de l’esprit un peu forcée : il m’a fallu d’abord dégager mon héros des diverses interprétations qu’il a inspirées : au XVIIIe siècle les historiens le voyaient à travers Frédéric, au XIXe les stratèges le sacrifient à Trajan, au XXe Philip Toynbée voit en lui le prince de la paix et le plus grand, le plus moderne des empereurs. J’ai commencé mon livre en 1928, la découverte d’une quantité de documents m’a aidée.  — Hadrien a-t-il connu Plutarque ?  — Oui, mais très jeune, à trente ans quand Plutarque en avait quatre-vingts. On ne pense pas sans émotion à cette rencontre qui exerça une grande influence sur l’empereur.  — Votre imagination, qui ne se donne libre cours qu’entre le garde-fou d’une immense érudition, vous permet de nous éclairer l’âme d’Hadrien, de reconstituer la démarche d’un esprit si différent de ceux de notre temps. Vous avez aussi retrouvé la noblesse de la grande prose romaine.  — J’ai « beaucoup étudié le texte des proclamations d’Hadrien, des poèmes et des lettres que nous avons encore. Ses contemporains parlent souvent d’un immense ouvrage de lui, qui tenait à la fois du roman, de la satire et de l’essai, livre mystérieux qu’Hadrien devait considérer comme sa « recherche du temps perdu » et qui a disparu.  — Vous avez vous-même, je crois, perdu une quantité de vos notes ?  — En 1939, j’ai dû abandonner le résultat de dix ans de travail. Enseignant le français en Amérique, je croyais que je n’aurais jamais le courage de recommencer mon livre. Et puis, par miracle, j’ai reçu une malle restée en Suisse et qui renfermait assez de notes pour que Jules Romains m’encourage à reprendre mon travail.  — Votre « Pindare » a paru, en 1932, quand vous pensiez déjà à Hadrien.  — La plupart des biographes commettent l’erreur d’opposer les textes au lieu de les réconcilier. Bien des faits qui semblent contradictoires peuvent être vrais successivement. Suivre l’évolution d’Hadrien, homme de guerre, homme d’État et lettré subissant l’influence de cultures très différentes m’a passionnée. Nous avons du mal aujourd’hui à imaginer la toute-puissance d’un homme qui parlait en maître à Alexandrie comme en Angleterre, à Athènes comme à Rome. Aucun souverain, aucun dictateur de notre époque n’a régné sur tant de peuples, n’a eu l’occasion de comparer des mœurs si diverses. Lucide, Hadrien eut dès le début de son règne la conscience de ses responsabilités, puis les années passent, il accepte sans le savoir des consolations qui n’en sont pas, et il y a des moments où sa lucidité fléchit. Je n’ai pas craint de montrer cette complaisance envers soi qui est une de ses caractéristiques les plus constantes.  Jeanine DELPECH.  (légende ?) Née à Bruxelles d’une ancienne famille de baillis. Son pseudonyme est à peu près l’anagramme de son nom véritable : de Crayencour. A écrit Alexis ou le Traité du vain combat. La Nouvelle Eurydice, Le Denier du rêve, La Mort conduit l’attelage, des essais et des biographies.     A son tour Mme Marguerite Yourcenar s’attaque au drame des Atrides. Dans un substantiel avant-propos qui précède l’édition de sa pièce, elle explique comment se détermina son choix entre les diverses versions du thème fameux. Euripide a sa préférence sur Sophocle qui, « ...plus récent qu’Homère, semble parfois plongé dans un plus noir et plus chaotique passé. » C’est à Euripide seul qu’elle a fait emprunt en choisissant comme lui l’affabulation selon laquelle Electre, mariée à un paysan, attire Clytemnestre et Egisthe dans sa chaumière en se prétendant enceinte. Il en résulte une intrigue d’apparence plus proche de notre temps que celles auxquelles nous ont habitués le théâtre grec. Intrigue d’allure familière dans cette humble cabane où Electre s’éveille sur une couche sordide. Le spectateur s’étonne d’abord. Puis il éprouve comme un manque d’espace, de lumière. Ce débat en un lieu aussi confiné tient du drame naturaliste. Le texte y perd. Sa qualité s’éprouve mieux à la lecture. Sur scène il semble monotone.  Artificiel aussi. Les premières scènes entre Electre et son mari, Théodore, auxquels se joint ensuite Pylade, ne vont pas sans longueurs. C’est avec impatience qu’on attend l’arrivée de Clytemnestre. Elle n’arrive qu’au second acte, précédée d’un monologue d’Electre. La mère et la fille s’empoignent, nous entrons dans l’action. C’est le meilleur moment de la pièce après dette verbeuse exposition. Puis nous apprenons que Pylade, qu’on croyait pur dans sa haine, s’est sérieusement compromis avec Egisthe dont il fut le stipendié. Mais la trouvaille de l’auteur, laquelle n’apparaît que vers la fin, c’est d’avoir fait d’Oreste le fils adultérin d’Egisthe.  A la vérité ce coup de théâtre n’obtient pas l’effet voulu. « Aucune révélation faite par Egisthe, explique l’auteur, ne pourra dévier la trajectoire du couteau et de la fureur d’Oresté. » Ce n’est que trop vrai car le malheureux Oreste, jusqu’alors peu sûr de soi, n’est plus désormais qu’une sorte de pantin affolé. Il gémit, constate qu’il a pleuré un faux père depuis l’âge de douze ans. Mais cela ne l’empêchera pas de tuer le vrai. En vérité l’invention déçoit. Et par la faute de cet Oreste chancelant  qui manque par trop de caractère.  On l’a mis aux prises avec un ; personnage que ses moyens ne lui permettent pas de soutenir. S’il frappe Egisthe, c’est sans savoir pourquoi. Un moment plus tôt, récapitulant quels seront ses tourments, il a laissé échapper cette parole assez piteuse : « Et je ne m’en sortirai jamais, moi Oreste ! » Il « s’en sort » en faisant disparaître son véritable père, solution qui n’en est pas une. Le thème d’Oreste n’en sort pas renouvelé. Affaibli seulement. Et l’on s’étonne que Mme Yourcenar, si nourrie des grands auteurs, si familière du drame antique,    ait usé de ce procédé qui annihile son Oreste de semblable façon. La « Chute des Masques » est aussi celle des hommes. Après le louche Pylade, le misérable Oreste. Seule Electre demeure intacte dans sa volonté de vengeance. Par bonheur elle est bien, elle, la fille d’Agamemnon.  Mme Jany Holt interprète ce personnage avec puissance. Elle y met une grandeur sauvage qui fait valoir un texte où les beautés ne manquent pas. Mme Marion Delbo joue avec intelligence le rôle de Clytemnestre. M. Jean Vinci, en Pylade, est ingénieux, M. Laurent Terzieff, en Oreste, passablement emprunté, ce qui se conçoit.  M. Charles Nissar joue Egisthe avec une sobre autorité.  Le spectacle commence par Portrait, de Famille, un acte de Paul Gilson et Nino Frank. C’est une bouffonnerie conçue à la manière d’une charge de cabaret et où se déploie beaucoup de verve. On aurait souhaité une suite. Il est vrai que l’histoire, qui s’en va un peu à la diable, n’a guère de raison de finir. Mais si on la trouve trop brève, il faut ajouter que le reproche n’est pas courant. Mlle Judith Magre anime cette fantaisie ainsi que Mme Marie-Louise Godard, MM. Marc Doelnitz et Jean-Paul Vaguet.    Robert Bourget-Pailleron  PRÉSENTATION DE « ÉLECTRE OU LA CHUTE DES MASQUES »  DE MARGUERITE YOURCENAR (THÉÂTRE DES MATHURINS).  La belle pièce de Marguerite Yourcenar, Électre ou la chute des masques, présentée au théâtre des Mathurins, a donné lieu à un conflit. L’auteur a désavoué publiquement l’interprétation de son oeuvre. Guy Dumur juge ici cette interprétation. Et Magdeleine Jacques-Benoist étudie 1’apport de Marguerite Yourcenar au mythe d’Electre.  Jany Holt n’est ni pire ni meilleure que d’habitude : elle est exactement comme elle était au printemps dernier dans Vêtir ceux qui sont nus. Un doigt levé, les jeux exorbités, elle essaie d’expliquer au spectateur ce qu’elle peut dire, mais cette surindication — comme disait Roland Barthes — n’ajoute qu’à la confusion. Il y a une scène particulièrement pénible : la rencontre d’Électre et de Clytemnestre. On ne s’attendait guère, il est vrai, J pair Marion Delbo dans ce rôle si peu fait pour elle. C’est tout à coup l’intrusion du vaudeville dans la tragédie… Les rôles d’hommes m’ont paru parus mieux tenus, mais sans que cela puisse remettre en place un spectacle qui trahit constamment le style et la pensée de l’auteur.  Pour trouver le ton exact qui aurait convenu à cet art véritablement contrapunctique, il aurait fallu, comme autrefois chez Jouvet, ces acteurs froids et intelligents — que ce soit Lucienne Bogqaert ou Valentine Tessier. Mais une jeune et récente actrice comme Catherine Setters aurait été une très bonne Électre. La mise en scène aurait convenu à Vitold — ou à Vilar. Jean Marchat, lui, a laissé partir les acteurs sur de fausses pistes : celles qui ne conduisaient qu’à eux-mêmes et ils n ont pas rencontré l’auteur en chemin.   Guy Dumur  Robert Kanters in Cahiers du Sud, Chroniques, 2483, Avril 1955  Mme Marguerite Yourcenar avait recommandé à ceux qui aiment son talent de ne pas aller aux représentations de son Electre, qu’elle jugeait très sévèrement. On ne peut donc en parler que d’après le texte publié (chez Plon). S’il est probable qu’il y avait de lourdes erreurs de distribution, il faut bien dire aussi qu’à la lecture, et malgré une excellente introduction, les vertus dramatiques du texte ne s’imposent pas sans réticences, On sait que la pièce porte en sous-titre La chute des masques et qu’il s’agit d’une entreprise de « démystification » comme disent certains : Oreste est le fils de l’adultère Egisthe-Clytemnestrc, la relation Oreste-Pylade est suspecte d’homosexualité, etc. Cela est intéressant. Mais cela risque d’aller dans le sens de La Belle Hélène et finalement de la substitution d’un drame bourgeois à la tragédie. La chute des masques entraîne une sorte de chute de potentiel. Mais il faut espérer que nous aurons l’occasion de mieux juger du théâtre de Mme Marguerite Yourcenar,In Critique, n°299, avril 1972, pp.354-368id : critique_1974-04_p.354-368series : nonetitle : Le travail du poète et le problème de la traductioncreator : Ioannidi, Hélènesource : Critiquecreated : 1974-04pages : n°299, p.354-368subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Présentation critique de Constantin Cavafy (1863-1933)illustration :   LE TRAVAIL DU POÈTE ET LE PROBLÈME DE LA TRADUCTIONP. COLACLIDIS, Cavafy et Brecht, Athènes, Le « Vima », 23 mai 1971   M. YOURCENAR, Présentation critique de Constantin Cavafy   (1863-1933)   suivie d’une traduction intégrale   de ses poèmes   par Marguerite Yourcenar et  Constantin Dimaras Gallimard, 1958, 296 p. (Coll. « Du monde entier »)    La réflexion dont une partie sera exposée ici a trouvé une de ses conditions de possibilité dans les remarques faites par Brecht sur des textes poétiques et des traductions de poèmes, en tout premier lieu dans son commentaire de la traduction d’Antigone par Hölderlin ; la présentation d’une partie seulement de la réflexion a été facilitée par la parution dans un quotidien d’Athènes5 d’un très bref article de M. Pierre Colaclidis, professeur à l’Université Erwin (Californie), intitulé Cavafy et Brecht. Le rapprochement a de quoi paraître gratuit6. Cependant, le lecteur du journal, mis en face des portraits des deux poètes, reconnaît nécessairement l’égale puissance de leur lucidité ainsi que la différence de nature entre la lucidité de l’un et celle de l’autre.  M. Colaclidis explique ce qui a occasionné ce rapprochement heureux ; un germaniste de ses collègues7 s’adressa un jour à lui pour essayer de savoir à quel poète grec pouvait renvoyer la dernière des Elégies de Buckow : « Bei der Lectüre eines spätgriechischen Dichters ». M. Colaclidis n’eut aucun mal à reconnaître dans ce texte de Brecht des traces des Troyens de Cavafy. Voici les deux poèmes :  BEI DER LECTÜRE EINES SPÄTGRIECHISCHEN DICHTERSIn den Tagen, als ihr Fall gewiss war —     Auf den Mauern begann schon die Totenklage —   Richteten die Troer Stückchen grade, StückchenIn den dreifachen Holztoren, Stückchen.  Und begannen Mut zu haben und gute Hoffnung.  Auch die Troer also8.  TROYENS9  Nous faisons de minables efforts, comme les gens malheureux ; nous faisons des efforts, comme en faisaient les Troyens.  Un petit peu nous réussissons ; un petit peu nous remontons la pente ; et apparaissent, en nous, courage et bons espoirs.  [Mais immanquablement surgit un quelque chose qui nous  [arrête. Achille  dans le fossé, devant nous, surgit ; et ses grands cris nous épouvantent.  1946, étude reproduite dans le numéro spécial consacré par la même revue à Calvos, en septembre 1960.  Nous faisons des efforts, comme en faisaient les Troyens,  Nous nous disons qu’à force de détermination et de hardiesse nous changerons le cours du coup de la mauvaise fortune ;  et à découvert, debout, nous nous tenons prêts à combattre.  Mais lorsque la haute crise arrive, elle fait périr  notre hardiesse et notre détermination ;  nous avons l’âme troublée, paralysée ;  autour des murs — en rond — nous courons, et nous cherchons notre salut dans cette fuite.]  Cependant notre chute est certaine, et là-haut, sur les murs, déjà le thrène a commencé.  Souvenirs de notre âge, et  ses sentiments, — voilà ce qu’on y pleure. Amèrement, pour nous,  Priam et Hécube y pleurent.  Après avoir noté que Brecht place en introduction le thème final de Troyens (celui du thrène), et qu’il ne s’est servi que de verbes à la troisième personne et à des temps passés, M. Colaclidis explique l’apparition chez Brecht des éléments absents chez Cavafy, à savoir les Stückchen et les triples Holztoren. En 1953 paraissait chez Suhrkamp la traduction par Helmut von den Steinen de certains poèmes de Cavafy10. La traduction de Troyens comprend justement la phrase erronée « Stückchen richten wir grade, Stückchen ». Dans le texte grec, le mot commati qui, en tant que substantif, signifie « morceau », « pièce », existe bien ; mais il y est employé adverbialement, ce qui lui donne le sens de « un peu », « un petit peu ». L’interprétation du traducteur allemand présuppose une seconde erreur : l’attribution au verbe catorthono du sens propre qu’il avait en grec ancien (« ajuster », « redresser »), mais qu’il n’a plus en grec moderne où il ne signifie que « réussir, parvenir, arriver à faire quelque chose ». Il est évident que Brecht n’a pu connaître Troyens que dans cette traduction, et qu’il a ajouté, pour renforcer l’effet par un contraste violent, les triples Holztoren.  *  Profitons de ce que nous apprend M. Colaclidis pour réfléchir sur le travail de Brecht et sur le contre-sens du traducteur. Une question se pose immédiatement : H. von den Steinen ne pouvait pas ignorer le sens du verbe catorthono en grec moderne, puisque ce verbe est des plus courants et que ce sens existait déjà dans la langue ancienne ; il pouvait très bien ignorer l’emploi adverbial du mot commati, mais, s’il avait un tant soit peu douté de son interprétation, il aurait pu obtenir l’explication nécessaire en interrogeant n’importe quel Grec ; pourquoi alors n’a-t-il pas hésité à commettre ce contre-sens ? Une seule réponse est possible : sa connaissance insuffisante du grec moderne rendait pour lui inconcevable l’audace syntaxique de Cavafy. En effet, se servir du verbe catorthono sans le faire suivre d’un autre verbe ni lui donner pour complément d’objet un substantif ou un pronom est aussi insolite que, de dire en français « nous parvenons un petit peu ». Mais comme les fonctions syntaxiques ne sont radicalement dissociables des valeurs sémantiques que dans l’enseignement scolaire d’une langue, Cavafy, comme tout poète, construit sur l’absence d’une telle dissociation. La locution verbale qui vient tout de suite après, également complétée par l’adverbe commati, fait apparaître l’idée de « se redresser », ce qui crée automatiquement une association entre cette idée et le second élément du composé catorthono, la racine orth-, parfaitement vivace en grec moderne et signifiant « debout » et « droit » ; cette association fait donc résonner, une fois le second verbe énoncé, comme un écho du sens que ie premier avait dans la langue ancienne et a perdu depuis. Aussi, l’étrangeté syntaxique de la première des deux phrases comprenant commati se trouve-t-elle légitimée après coup ; inconsciemment sans doute, le lecteur grec le moins averti ressent, après le vague émoi causé par la première construction, la satisfaction intime de voir que son émoi était justifié, autrement dit « avait un sens ». Si catorthono n’a pas d’objet dans ce poème, c’est que, sous les coups du malheur ou du mal, ce qui s’est écroulé n’est pas le monde extérieur ; l’effort est absolument — une disposition verbale neutre ; sur les murs de la citadelle, le roi et la reine pleurent des sentiments et des souvenirs qui ont l’âge de leurs enfants et sujets. Devant cette construction poétique stupéfiante, le traducteur n’a pas su s’étonner ; mieux vaudrait dire qu’il n’a pas osé ; car c’est sans doute la peur qui l’a précipité dans le contre-sens. Ce contre-sens détonne dans le texte de Cavafy. Le poète Brecht a su s’étonner, c’est en donnant sa portée totale à la « déton-nation » qu’il a construit son propre poème.  Brecht a été attentif à l’ensemble du poème de Cavafy comme à chacune de ses composantes. Il a éliminé la représentation de Priam et Hécube parce que, dans la détresse même, le propre de sa lucidité est d’être militante. La même raison lui avait déjà imposé de supprimer ce qui est à proprement parler tragique dans le rôle d’Antigone quand, à travers la traduction de Holderlin, il avait rendu la pièce de Sophocle à la vie, à la société.  Le petit chef-d’œuvre de Brecht existe en traduction française11 :  A LA LECTURE D’UN POÈTE DE LA PÉRIODE HELLÉNISTIQUE  En ces jours où leur chute était chose assurée —   Sur les murs s’élevait déjà le chant des morts —   Les Troyens remettaient deux ou trois rien en ordre Dans leurs triples portes en bois, deux ou trois rien, Reprenaient courage, avaient bon espoir.  Ainsi donc les Troyens eux-mêmes...  Cette traduction est en fait une paraphrase ; c’est très souvent le cas, chez tout traducteur. L’échec est dû à une illusion des mieux partagées, dont un traducteur ne saurait se défaire qu’en se soumettant à une épreuve légèrement humiliante. L’illusion consiste à croire que le poète a une façon particulière — poétique et personnelle — de dire quelque chose qui néanmoins peut être dit (certes moins bien et peut-être uniquement après réception du message émis ou transmis par le poète), par un non-poète, en langage non poétique, dans la même langue ou dans une autre. Le traducteur, comme le simple lecteur, dégagerait donc le message du chiffre qui le recèle et qui en est la « forme » poétique. En réalité, le travail du poète n’a rien à voir avec l’élaboration d’un code et le produit du travail poétique n’est pas un message idéel revêtu de matière verbale. Un poète ne dit rien d’autre que son poème. Traduire devrait être construire dans une autre langue l’exact équivalent de telle composition poétique. La vraie traduction ne peut être qu’une construction (en vue de la reproduction de l’effet produit par l’original), jamais une découverte de rapports de synonymie entre les vocabulaires respectifs de deux langues, même si l’on accorde à « vocabulaire » un sens très large. En poésie, la synonymie n’existe pas. « Poète de la période hellénistique » ne rend pas « spatgriechischer Dichter ». Remplacer le mot « StiXckchen » par « deux ou trois rien », c’est anéantir la clef de la construction poétique. Le mot « ordre » est incompatible avec la poésie brechtienne. La langue allemande possède des mots pour dire « ordre » et « deux ou trois rien », Brecht n’en a pas voulu, il les a exclus, interdits. C’est pourquoi l’épreuve à s’imposer après chaque traduction de poème consiste à retraduire sa traduction dans la langue de l’original ; si la retraduction peut aboutir à plus d’une formule, à plus d’une forme, on constate que sa traduction première ne reproduit pas le poème, puisqu’elle n’exclut pas ce que le poète a travaillé justement à exclure ; une traduction qui ne respecte pas l’unicité du poème ne peut être qu’une paraphrase.  Il n’y a pas d’idées désincarnées chez le poète ; son travail se fait entièrement dans la langue. Un poète apprend et exerce toujours son métier en travaillant sur des textes poétiques, écrits par d’autres ou par lui-même à une date antérieure. Il travaille également à même la langue, c’est-à-dire sur le langage de tout le monde et de n’importe qui ; dans ce dernier cas, il traite le langage de n’importe quel non-poète comme si c’était déjà de la poésie ; pour un poète,    la langue    (sa langue maternelle) est poésie en soi. Brecht    ne pouvait    pas soupçonner que « Stückchen » provenait d’un malentendu ; il a traité la phrase du traducteur comme si elle avait été celle d’un poète ; effectivement, lue par Brecht, cette phrase du traducteur est poétique.   !*  Cavafy a quelquefois travaillé à faire sciemment violence à des textes lus, afin de se donner les moyens de les utiliser activement, par inclusion dans son propre texte ; sans les rendre le moins du monde méconnaissables, il imposait ainsi à son lecteur d’en faire une lecture spécifiquement cavafienne.  Che FECE… IL GRAN RIFIUTO  Chez certains hommes arrive le jour qui exige que le grand Oui ou le grand Non soit dit. On voit tout de suite qui recelait tout prêt le Oui, le dire et continuer  Son chemin de conviction et d’honneur.  Qui a refusé, ne regrette pas. Interrogé à nouveau,  C’est Non qu’il répondrait encore. Il reste pourtant sous le  [coup dur,  à vie, de ce Non-là — qui était la bonne réponse.  Cavafy a tiré le titre de ce poème de sa lecture de Dante ; che fece per viltà il gran rifiuto12. Le sens de l’omission — les points de suspension n’ont d’autre raison d’être que de nous signaler qu’elle en a un — fonde le poème. Mais ce cas est relativement simple ; on peut même dire qu’ici, à la limite, l’idée désincarnée existe : la position de Cavafy est explicitement indépendante de son texte, celui-ci est presque un manifeste, l’utilisation du vers de Dante ne fait que favoriser la mise en mots.  Citons un cas incomparablement plus subtilement élaboré, et aussi, du fait qu’il ne répond pas à un besoin désincarné, incomparablement plus valable : Apistia, que le poète fait précéder d’un extrait de la République, typographiquement présenté comme une inscription ancienne endommagée par le temps. Les lacunes voulues par Cavafy sont des ruptures visibles à l’intérieur du texte platonicien, mais elles ont été opérées de telle sorte que le lecteur (grec surtout), même s’il sait lire Platon, est entraîné dans une lecture implicitement suivie, sans failles ; dès lors le texte n’a d’autre existence que celle d’un prélude au poème cavafien, et — le plus important est là — ne fonctionne plus que poétiquement : les coupures ont suffi à lui faire perdre toute possibilité de fonctionnement théorique.  Déjà le choix du passage a été de toute évidence dicté par la volonté de faire perdre de vue le contexte ; il y a d’une part déclaration expresse du fait qu’il s’agit d’un extrait, d’autre part invention minutieusement réalisée d’un artifice stylistique visant à conférer à cet extrait l’autonomie indispensable. C’est le fragment d’Eschyle, cité par Platon, qui produit sur le lecteur de Cavafy l’impression décisive ; or il s’agit là de vers éminemment mytho-évocateurs. Le traitement syntaxique de la phrase de Platon collabore au même effet. Cette phrase13, bien entendu sans coupure, est traduite par E. Chambry14 conformément à 1’« esprit » du dialogue platonicien, mais non à la « lettre » de la syntaxe platonicienne : « Ainsi, tout en louant beaucoup de choses dans Homère, il y en a une que nous n’approuverons pas : c’est le songe envoyé par Zeus à Agamemnon. Nous n’approuverons pas davantage le passage d’Eschyle où Thétis dit qu’Apollon chantant à ses noces… » Dans l’original, Platon ne refuse pas d’approuver une chose dans Homère (dans l’œuvre homérique) tout en en louant beaucoup d’autres ; il loue Homère, en tant qu’agent responsable, pour beaucoup de choses, et refuse de le louer pour « ceci » ; l’emploi de ce pronom neutre a dû  faciliter la tâche à Cavafy, alors que si l’expression « une chose » figurait dans le texte, la partie de la phrase où cette chose annoncée est dite serait plus consciemment attendue par le lecteur, la suppression en aurait été mal supportée. Cavafy devait absolument effacer cette partie de la phrase, car ce que le philosophe condamne n’est justement pas une chose (le songe envoyé par Zeus), c’est un acte (l’envoi du songe par Zeus), acte dont Homère est responsable : c’est lui qui a menti en attribuant à Zeus l’envoi d’un songe ; envoyer un songe est un acte de duperie, un mensonge ; or il y a impossibilité formelle à ce que la divinité soit trompeuse et, sur la définition du divin, l’accord a été fait entre les participants du dialogue. Jusque dans le détail ultime que peut atteindre l’analyse syntaxique, Platon a le même engagement que dans l’ensemble de son œuvre : Dieu est hors de cause ; seul le poète a pu mentir ; la cité doit (et se doit de) le bannir ou le condamner.  Il est essentiel de noter que Cavafy présente en Apollon l’indistinction entre poète, prophète et dieu, et révèle que le lieu et temps de la théophanie poétique n’est autre que la splendeur des festins.  Platon ne condamne pas non plus « le passage d’Eschyle où Thétis dit… », mais bien Eschyle en personne « quand Thétis dit » qu’elle a été trompée, déçue par Apollon ; puisque c’est Eschyle qui le lui fait dire.  Les coupures opérées par Cavafy agissent plus fort sur un lecteur grec qu’elles ne sauraient agir sur un helléniste non grec, parce que Platon réussit à formuler sa pensée avec cette parfaite rigueur sans s’éloigner de la simplicité de la syntaxe non savante, quotidienne, parlée, syntaxe qui, aujourd’hui encore, est celle du grec le plus familier et le plus authentique ; « ni Eschyle quand Thétis dit qu’Apollon… », pareille phrase est si contraire aux usages français qu’un helléniste français qui l’aurait sous les yeux imprimée en grec lirait en fait : « ni Eschyle quand il fait dire à Thétis qu’Apollon… », ce qui donne quelque chose de trop livresque pour produire l’effet voulu par un poète. C’est d’ailleurs parce que cette tournure livresque est trop lourde que E. Chambry lui a préféré une phrase qui « coule » mieux, mais dont la clarté est illusoire.  Voici Apistia de Cavafy :  SANS FOI  « pour bien des choses donc louant Homère, pour ceci cependant nous ne pouvons le louer… ni Eschyle, quand Thétis dit qu’Apollon, chantant à ses noce   lui prédisait maternités heureuses, enfants ne connaissant pas la maladie, vivant longtemps ; après avoir dit qu’en toutes choses l’amour des dieux veillerait sur mon destin, il entonna le péan et fit entrer la foie dans mon cœur ; alors, moi, cette bouche divine de Phébus, je la croyais la vérité même, débordante qu’elle était d’art divinatoire. Et c’est pourtant lui-même, ce chanteur d’hymnes...  c’est lui-même qui m’a tué mon enfant Platon, livre II de la République.  Lorsqu’on donnait Thétis à Pélée en mariage, debout, dans la splendeur du festin, Apollon ‘ chanta la gloire des bien-heureux nouveaux époux : le fils dont leur union serait la racine.  Il dit : Jamais la maladie ne l’atteindra ; sa vie sera longue.  Puisqu’il avait dit cela,  Thétis en était tout heureuse, car ces mots,  dits par Apollon si fort en prophétie,  lui semblaient être une garantie pour son enfant.  Et lorsqu’Achille poussait et grandissait, et que c’était l’objet des louanges de toute la Thessalie que la beauté  [d’Achille,  Thétis pensait chaque fois à la parole de dieu.  Mais des vieillards sont arrivés un jour, qui ont annoncé la mort d’Achille à Troie.  Alors Thétis s’est mise à déchirer ses beaux vêtements de  [pourpre,  à s’arracher du corps et à jeter par terre ses bagues et bracelets ; et, dans les cris violents du deuil, elle s’est rappelé cette vieille histoire, et a demandé où donc avait été cet Apollon qui savait tout, où était parti se ballader le poète qui, dans les festins, parlait comme personne, où était parti se ballader le prophète, pendant qu’on lui tuait son fils, en prime jeunesse.  Et les vieillards lui ont répondu qu’Apollon s’était lui-même, quittant l’Olympe, rendu à Troie, pour — avec les Troyens — tuer Achille.  *  L’emploi, à propos de l’écritude platonicienne, des termes « esprit » et « lettre » est regrettable ; moins cependant que ne l’eût été celui de « contenu » et « forme » ; ce dernier couple d’opposés est davantage encore solidaire de nos habitudes rhétoriques qui s’obstinent à ignorer la différence entre poésie et philosophie. Le mieux est de renoncer à notre besoin de terminologie pour essayer de dire simplement que Platon établit intentionnellement et maintient constamment la dissociation entre ce qu’il a à dire et les moyens techniques appropriés à sa fin, qui est d’énoncer sa pensée avec une rigueur ininterrompue et de produire l’effet (politique) adéquat sur la société à laquelle il adresse son discours.  Rien ne peut rattacher le discours poétique de Cavafy au discours théorique de Platon. Cavafy a pris le contre-pied de Dante, mais non de Platon ; le texte platonicien dont il se sert n’est plus platonicien qu’en apparence s’il est lu sur un mode exclusivement poétique. Ce n’est pas tout : à regarder de plus près ce passage de la République, on s’aperçoit que s’il se prêtait assez bien à l’utilisation cavafienne, s’il n’y opposait aucune résistance insurmontable, il ne contient toutefois aucun élément qui explique la production du poème, aucun élément susceptible d’être au départ du travail poétique. On peut se demander à titre d’hypothèse si le lieu d’un tel élément n’a pas été soigneusement passé sous silence. Le poète supprime la partie de la phrase platonicienne relative au rêve envoyé par Zeus à Agamemnon ; l’histoire de cet envoi de rêve nous est contée à la fin du chant I et au début du chant II de L’Iliade ; Zeus procède à cet acte de tromperie pour avoir cédé aux instantes prières de Thétis en faveur de son fils, Achille, qui était — comme elle l’a rappelé à Zeus — le plus ôkymoros de tous, celui qui aurait à mourir le plus précocement. Achille est le mortel par excellence ; par là-même, il est de tous les héros celui dont la virilité a droit aux honneurs les plus insignes. Selon cette hypothèse, c’est donc à Homère que Cavafy répliquerait : Non, Thétis ne savait pas qu’elle devait perdre son fils !  A l’appui de cette hypothèse, on pourrait citer le superlatif maternel — ôkymorôtatos allôn15 —. indéniablement susceptible de provoquer une décharge émotive chez un poète, sans doute chez tout lecteur. Et que la mémoire de l’homme lie à sa mort précoce, à sa vie trop brève, la virilité de chaque homme, on le sait bien : « Mémoire de mon peuple », dit Elytis, « … /toi seule reconnais l’homme à son talon »16.  Tous les dires poétiques font partie du même discours ; le désaccord, le conflit entre deux ou plusieurs dires de poètes est un lien associationnel aussi consistant et productif que les plus frappantes des ressemblances.  « La Moire n’est veuve de personne », dit encore Elytis,  « les mères sont faites pour pleurer les hommes : pour combattre »17  *  Que l’on relise Sans Foi en tenant compte de cette hypothèse et l’on discernera le principe de composition qui régit le poème : amener le lecteur, sans l’y avoir préparé, à assister au jaillissement de la voix de Thétis. Le passage du discours indirect au discours direct est si sensible dans le texte de la République (citation d’Eschyle comprise), que tout traducteur se voit obligé de le reproduire, aux dépens de la correction stylistique d’une langue moderne et occidentale. En grec moderne, ce passage se fait tout seul, il est la règle dans le langage courant où la subordination n’est jamais stricte, ni le style indirect entièrement indirect. Dans ses propres vers, Cavafy fait éclater les paroles de Thétis en les conformant aux exigences du style indirect pour ce qui est des personnes des verbes, des pronoms, etc., mais les verbes employés ne présentent aucune trace de subordination, de concordance des temps. Le rythme surtout de ces phrases interdit de les lire comme si elles étaient narratives ; le rythme les définit comme des éclats de discours direct ; il est donc ici un facteur syntaxique déterminant.  En poésie, la dissociation n’est jamais radicale entre le rythme et la syntaxe, de même qu’elle ne l’est pas entre celle-ci et les valeurs sémantiques. Elle ne l’est pas non plus entre les valeurs sémantiques et le rythme ou, d’une façon générale, les valeurs expressives de la sonorité. Dans le fragment d’Eschyle, cité par Platon, les coupures cavafiennes donnent (en grec) à la phrase terminale une sonorité déchaînée comme le désespoir, dure et ferme comme des coups.  Le rythme est un facteur structurant dans le texte original de Troyens, voire un facteur structurant de première importance. Les phrases ont l’aspérité de la réalité banale, puis, dans les vers de la fin, une inflexion de « déjà entendu » ou « déjà dit » se fait perceptible. La traduction présentée ici n’est pas une paraphrase de Troyens ; mais, le rythme lui faisant défaut, elle est mauvaise.  *  L’œuvre de Cavafy a été traduite en français, en prose, par Marguerite Yourcenar et Constantin Dimaras18. Traduire en prose présente l’avantage de permettre la traduction d’une œuvre poétique dans son intégralité ; alors que si Ton s’attache à traduire en poésie, on doit ou bien renoncer à certaines parties de l’œuvre (dépassant les moyens personnels du traducteur ou objectivement intraduisibles), ou bien se résigner à donner un recueil de traductions à tel point inégales, disparates que la vue que le lecteur aura de l’ensemble est d’avance faussée par le traducteur. Quant à la qualité du travail fait par M. Yourcenar et C. Dimaras, elle est ce qu’on peut espérer de mieux. En raison justement de sa qualité, leur travail permet de comprendre ce que la traduction en prose, aussi intelligente et respectueuse qu’elle soit, ne peut manquer de détruire dans une œuvre poétique.  Pour commencer par ce qui relève directement de la versification (déversification), examinons un détail de la traduction de Un vieillard19. « Il sait qu’il a beaucoup vieilli, il le sent, il le voit » ; c’est la première phrase du paragraphe 3, elle correspond au premier vers de la troisième strophe ; dans l’original, le dernier verbe n’est pas « voir », mais « regarder » : l’homme regarde son vieillissement physique ; or « regarder » en grec rime très simplement avec le dernier mot du vers suivant, le verbe « sembler ». « Il sait qu’il a beaucoup vieilli, il le sent, il le regarde » étant impossible à transcrire tel quel en français, l’auteur d’une traduction poétique aurait à inventer une formule de langage à la fois « possible » en français et équivalant exactement au vers grec ; pour ce faire, il ne pourrait ni décalquer la forme du vers grec ni recourir à une trouvaille de rime ou d’un quelconque artifice étranger, surajouté au texte cavafien ; c’est dire que sans transgresser les lois syntaxiques et autres de la langue française, il lui faudrait composer une phrase selon un principe de formulation non fourni par ces lois, inédit, unique, conçu par lui et produisant comme résultat la même valeur poétique que le vers grec confère à « regarder ». La traduction en prose a remplacé « regarder » par « voir ».  On lira ce que M. Yourcenar dit admirablement20 sur la « prédilection presque superstitieuse », la « thésaurisation » par le poète-amant Cavafy de ses souvenirs ; dates et chiffres : « objets aimés ».  Dans cet espace poétique qui n’a d’autre dimension que le temps, « voir » ne peut pas remplacer « regarder » pour dire ce face-à-face (corde de distance jetée pour s’accrocher au corps absent), le face-à-face du poète et de son objet, le corps aimé, objet qui est et n’est pas son corps propre : toujours ce corps qu’il n’a pas, chaque fois tel corps précis, parce que perdu à un âge inoubliable.  Certes, M. Yourcenar est consciente de la différence entre la poésie et la prose : elle ne s’est pas permis d’oublier que dans une œuvre poétique « la forme est inséparable du fond », elle s’est en conséquence obligée à composer une série de poèmes en prose21. Le caractère hybride du genre « poème en prose » n’empêche pas que certains poèmes en prose soient de belles œuvres. Reste à savoir si un poème se laisse transformer en poème en prose en passant d’une langue à une autre ; ce que le traducteur décide ici de faire ne peut être que de respecter le caractère poétique dans la transcription de la composition d’ensemble de chaque texte, tout en faisant de la prose au niveau de la structure des phrases. M. Yourcenar a obtenu d’excellents résultats chaque fois que le poème original était saisissant de brièveté et doté d’une structure fortement individualisée et perceptible sans analyse, globalement et immédiatement : contours épigrammatiques, répétitions suggestives, terminaison frappante. Citons par exemple : Reviens et prends-moi22, Je suis allé…23, Il fait serment24, Visions qui surgissent25, Volupté26. Par contre, et cela prouve justement que la composition d’ensemble est inséparable de la composition au niveau de la phrase, la méthode « poème en prose » réussit moins bien dès que la composition poétique comprend une discordance, un obstacle à la lecture, une irrégularité de style. M. Yourcenar n’apprécie guère « le passage du discours direct au discours indirect », elle considère que 1’« obscurité » n’est pas « le moindre défaut » de Cavafy et que cela tient « aux tics du style »27. Abstraction faite du jugement de valeur qu’elle comporte, cette dernière expression est pertinente : Cavafy ne peut pas se passer de ces procédés d’écriture, ni son écriture en être débarrassée par qui souhaiterait pouvoir le faire. Mais si Cavafy est exempt de tout exhibitionisme, c’est parce qu’il ne se fait pas d’illusions sur son libre arbitre de poète. Il sait que le seul plaisir dont il soit capable est d’ordre esthétique : même s’il rencontre chez un partenaire le corps qui lui convient, il n’y a que l’artifice de l’imagination qui, en parachevant la volupté physique, puisse lui procurer la satisfaction réelle, recherchée anxieusement ; même un corps aussi rarement rencontré ne peut être possédé par lui qu’après être devenu souvenir pur, donc une fois réduit ou réductible à du langage. Et Cavafy sait que c’est la langue qui possède l’homme, que le poète ne commande pas aux mots. Il ne nie ni n’embellit ses tics ; il ne cache pas que la rime non recherchée, simple, bête, la rime à écarter lui est indispensable ; il brave le ridicule sachant qu’il n’a pas d’autre choix.  Ce poète regarde les mots : il se regarde écrire et regarde parler les autres ; il constate la distorsion qui sépare les mots prononcés par autrui de ce que lui fait des mêmes mots, lui qui n’a comme région où vivre que la littérature. Contrairement à ce qui, de nos jours encore, est le cas le plus général dans les lettres grecques, Cavafy sait que la langue chez ceux qui la parlent entre eux, la langue tout court, n’est pas de la poésie, que la littérature n’est pas dans la nature des choses et du langage. Il constate qu’en arrachant un mot de son contexte, en donnant à un élément syntaxique une autonomie contre-nature, on peut abolir la ligne de démarcation entre ce qui est mot et ce qui est phrase, parole personnelle : le mot coupé de son contexte devient porteur et représentant de toutes les connotations de ce contexte devenu impérissable. Cette conscience aiguë de la scission, du dédoublement, de ce qu’il y a d’inextricablement noué dans la discordance, de contrainte inépuisable dans ce qui est tu, explique souvent ses titres de poèmes.  Le texte que M. Yourcenar appelle Visions qui surgissent, Cavafy l’a appelé Quand surgissent, et le verbe dont il s’est servi signifiant couramment « exciter », un lecteur qui n’a pas encore pris connaissance du poème peut lire Lorsque sont excité(e)s. M. Yourcenar a choisi de rendre Apistia par : « Déloyauté »28; mais le titre donné par Cavafy est à la fois une dénonciation d’Apollon (imposteur, assassin, « sans foi ni loi ») et une déclaration de l’absence, refus, rejet de la foi chez Thétis en deuil d’Achille — aussi chez un poète qui, partageant son deuil, s’identifie à elle pour dénoncer le poète divin.  *  Compositions harmonieuses et compositions à partir de dissonances, de ruptures, de saccades, tous les poèmes se réalisent dans le temps, le temps matériel de la lecture qui est récitation muette ; toute composition est affaire de rythme.  Les représentations qui en font partie ne sont pas elles-mêmes hors de ce rythme qui les constitue en poème. Entre l’ordre des éléments signifiants, exigé ou insidieusement imposé en prose par la seule syntaxe, et l’agencement des représentations poétiques, l’écart peut être désastreux : lisez la traduction de Désirs :  « Les désirs qui passèrent sans être accomplis, sans avoir obtenu une des nuits du plaisir ou un de ses lumineux matins, ressemblent à de beaux cadavres qui n’ont pas connu la vieillesse, et qu’on a déposés en pleurant dans un magnifique mausolée, avec au front et aux pieds des jasmins. »29 Dans l’original, les mots « un de ses lumineux matins » sont les tout derniers du poème.  Revenons à Troyens pour conclure. La traduction qui en a été proposée ici est mal rythmée ; il serait aisé d’estomper, d’occulter ce défaut en inversant, tout à la fin, les noms du couple royal ; c’est ce que fait M. Yourcenar : « Hécube et Priam pleurent… »30. Rien ne nous autorise pourtant à mettre, en poésie, le nom de la reine avant celui du roi, surtout si c’est Cavafy qui maintient l’ordre traditionnel ou routinier de présenter ces choses.  Il est interdit également de traduire l’avant-dernier vers comme le fait M. Yourcenar : « Nos désirs et nos émotions passés mènent le deuil. » La syntaxe ne l’interdit pas : le verbe « pleurer » étant à la troisième personne du pluriel, rien n’empêche que les deux substantifs lui servent de sujet. Seulement, qu’est-ce que cela donne ? Deux abstractions personnifiées, côte à côte avec les noires figures charnelles du couple royal, sur les mêmes murs, pleurant les Troyens dont elles (les abstractions) sont les sentiments et souvenirs passés, pendant que les Troyens eux-mêmes, au pied de la citadelle, fuient en tournant en rond. Il fallait chercher une interprétation syntaxique différente pour cette phrase.  Troyens est un exemple privilégié de l’indissociabilité en poésie, de la sonorité, du mouvement des représentations, des valeurs sémantiques, de la syntaxe et de la composition formelle de l’ensemble ; d’où sa résistance à nos tentatives de traduction.In Roudaut, NRF, 1er novembre 1978, n°310id : nouvelle-revue-française_1978-11-01series : nonetitle : Une autobiographie impersonnelle. Marguerite Yourcenar (Souvenirs pieux, Gallimard, 1974); Archives du Nord (Gallimard, 1977). creator : Roudaut, Jean (1929-…)source : Nouvelle Revue française (La) created : 1978-11-01pages : n°310subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Souvenirs pieuxsubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Archives du nordillustration : Oui   UNE AUTOBIOGRAPHIE IMPERSONNELLE  MARGUERITE YOURCENAR : Souvenirs pieux (Gallimard, 1974) ; Archives du Nord (Gallimard, 1977).  pour E. D.  Après un préambule bien connu sur la légitimité des Confessions, Jean-Jacques Rousseau inaugure son récit par la phrase d’ouverture obligatoire de toute autobiographie, Je suis né à Genève en 1712… Il fixe l’origine des temps, précise la date de fondation. Une seconde date fondamentale interviendra, celle de la rédaction ; ces dates déterminent trois temps : le légendaire antérieurement à la naissance, l’historique, qui commence avec la vie de chacun, le littéraire avec la remémoration. Si Marguerite Yourcenar dans Souvenirs pieux débute son autobiographie par une indication de temps, L’être que j’appelle moi vint au monde un certain lundi 8 juin 1903..., c’est pour aussitôt rompre avec la continuité temporelle, et considérer cet événement non comme le point de départ de sa narration, mais comme son terme. Le récit n’a plus pour objet de dire ce qui découle de cette donnée initiale, mais au contraire de retracer, d’évoquer, d’inventer ce qui a rendu possible la naissance. La phrase finale du livre rejoint la première ; Mon visage commence à se dessiner sur l’écran du temps (p. 297).  Ce travail archéologique ne peut être que reconstitution hypothétique : on n’est pas mieux fondé à écrire son histoire que celle de je ne sais qui d’autre, Hadrien ou Zénon : je suis forcée, tout comme je le serais pour un personnage historique que j’aurais tenté de recréer, de m’accrocher à des bribes de souvenirs reçus de seconde ou dixième main, à des informations tirées de bouts de lettres ou de feuillets de calepin qu’on a négligé de jeter au panier, et que notre avidité de savoir pressure au-delà de ce qu’ils peuvent donner… (pp. 11, 12). L’entreprise autobiographique est du même ordre que l’entreprise romanesque. Les propos critiques dans les mémoires recoupent les réflexions sur la création littéraire incluses dans Le Coup de grâce (1938) : Celui qui prétend se souvenir mot pour mot d’une conversation m’a toujours paru un menteur ou un mythomane. Il ne me reste jamais que des bribes, un texte plein de trous, comme un document mangé des vers. Mes propres paroles, même à l’instant où je les prononce, je ne les entends pas. Quant à celles de l’autre, elles m’échappent, et je ne me souviens que du mouvement d’une bouche à portée de mes lèvres. Tout le reste n’est que reconstitution arbitraire et faussée, et ceci vaut également pour les autres propos dont j’essaie ici de me souvenir (p. 201). Loin d’être présentées comme des vérités, sinon historiques du moins psychologiques, les confessions sont données pour un travail littéraire d’approximation : Les pages qui précèdent sont un montage (p. 170). Si l’auteur intervient dans son récit ce n’est point en tant que personne, juge ou complice émue de l’héroïne, mais en tant que technicien. Il doit explorer les zones, les paysages, les temps antérieurs à l’événement fondamental : la naissance du je qui sera l’instrument d’une voix. Il lui faut, pour justifier les choix littéraires opérés au cours de son existence, replacer la naissance dans l’étroit réseau de ce qui la conditionne, faire l’histoire de ce qu’était l’auteur quand elle n’avait pas encore de visage. La vie des ancêtres est imaginée dans les Souvenirs pieux, qui sont l’équivalent de ce qu’était le Tombeau à la Renaissance ; le second panneau du dyptique, Archives du Nord, remonte à la nuit des temps, part directement de lointains inexplorés pour arriver enfin, diminuant d’autant la largeur du champ de vue, mais précisant, cernant davantage les personnalités humaines, jusqu’au Lille du XIXe siècle, jusqu’au ménage correct et assez désuni d’un grand bourgeois et d’une solide bourgeoise du Second Empire, enfin, jusqu’à cet homme perpétuellement en rupture de ban que fut mon père, jusqu’à une petite fille apprenant à vivre entre 1903 et 1912 sur une colline de la Flandre française (p. 13). Le second volume commence par le récit d’une genèse, par l’évocation des immémoriales  marées hautes (p. 14), la contemplation d’un monde que nous n’encombrons pas encore (p. 16). Sa fin réelle n’est pas l’aventure d’une enfant, qui a environ six semaines aux dernières pages, Laissons ses yeux neufs suivre le vol d’un oiseau ou le rayon de soleil qui bouge entre deux feuilles. Le reste est peut-être moins important qu’on ne croit (p. 374). Ce qui est le pendant même de la scène première : à l’éclosion originelle correspondent les millénaires futurs où tout sera reversé dans le gris, tout ce fatras qui dans dix mille ans ne se distinguera plus des débris organiques et inorganiques que la mer a lentement pulvérisés en sable (p. 15). Archives du Nord n’a pas pour objet de poursuivre Souvenirs pieux, qui constituait un long travail de reconnaissance depuis L’être que j’appelle moi, initialement donné, à la découverte de Mon visage, finalement possédé ; le passage à la troisième personne pour désigner au terme d’Archives du Nord cette enfant reconnue comme identique à soi dans Souvenirs pieux, n’est pas un subterfuge d’écrivain qui voudrait souligner la distance factice entretenue entre celui qui narre et l’objet de sa narration ; il a pour but de replacer Souvenirs pieux à l’intérieur d’Archives du Nord, de faire du premier livre un moment du second, de renvoyer à bien plus loin qu’on ne le pensait l’origine de l’être qui se disait né un certain lundi de juin 1903, comme si tout avait dû dater de ce moment-là, alors que l’on naît vieux, chargé des souvenirs immémoriaux de l’espèce. Et, en effet, elle est très vieillie : soit par le sang et les gènes ancestraux, soit par l’élément inanalysé que, par une belle et antique métaphore, nom dénommons l’âme, elle a traversé les siècles (p. 370). Ce ne sont donc pas les événements, les accidents, la biographie personnelle qui peuvent retenir dans un être, mais le permanent, ce que charrie interminablement le temps et dont nous sommes les manifestations passagères. Ce faisant Marguerite Yourcenar rend mouvant son point de vision. Le présent qui contemple le passé n’occupe pas le point le plus élevé de l’évolution ; il est un moment transitoire de la durée temporelle. Nous sommes déjà dans le passé de ceux qui seront.  A travers tous les livres de Marguerite Yourcenar se précise une rêverie de l’origine ; c’est à l’intérieur de la remontée du fleuve temporel que s’inscrit le souci de la biographie. Cette rêverie conduit celui qui s’y livre à la rencontre des éléments les plus simples : non pas la pluie, la glace, la neige mais l’eau ; non pas la boue, le sable mais la terre : Il m’est arrivé là-bas, écrit Hadrien, d’adorer la déesse Terre, comme ici nous honorons la déesse Rome, et je ne parle pas tant de Cérès que d’une divinité plus antique, antérieure à l’invention des moissons (Mémoires d’Hadrien, Plon, 1951, p. 49). Le mythe de La Petite Sirène, selon la pièce de théâtre écrite en 1942, n’était autre. Se relisant pour la réédition de 1971, Marguerite Yourcenar le voit avec évidence : Le passage de l’archéologie à la géologie, de la méditation sur l’homme à la méditation sur la terre, a été et est encore par moment ressenti par moi comme un processus douloureux, bien qu’il mène finalement à quelques gains inestimables (p. 146). Ce retour imaginaire à une origine reconstruite selon le principe de la genèse est si contraignant qu’ayant à évoquer, dans Sous bénéfice d’inventaire, l’histoire de Chenonceau, c’est à nous éloigner de quelques pas, à abolir le château, à oublier nos souvenirs d’homme, qu’elle nous convie : pensons aux innombrables générations d’oiseaux qui ont tourbillonné autour de ces murailles (...) Un pas de plus le long des allées : songeons à la grande race des arbres Un pas encore pim loin de toute préoccupation humaine, et voici l’eau de la rivière, l’eau plus ancienne et plus neuve que toutes les formes, et qui depuis des siècles lave les défroques de l’histoire. Évoquer ainsi le monde primordial au point de disparaître en lui, quel gain inestimable cela constitue-t-il, si l’on imagine sans difficulté la douleur de l’effacement, du renoncement ?  Une extase est recherchée comme seul bonheur qui contrebalance la mort. L’extase n’est pas une fuite hors du monde, aucune ascèse ne la procure, mais au contraire une rencontre sensuelle avec la création, une participation : la terre scythe, vue par Hadrien, avait l’abondance un peu lourde d’un corps de femme étendue. La plaine ne se terminait qu’au ciel (p. 49). Lorsqu’il caresse la nuque d’Antinoüs, Hadrien a le sentiment de rester en contact avec les grands objets naturels, l’épaisseur des forêts, l’échine musclée des panthères, la pulsation régulière des sources (p. 205). Le retour constant à l’eau, cela dit que la rêverie, abandonnée à son propre cours, ne suivant que la loi de son désir, ramène l’être aux origines marines de l’espèce. Ce dont l’extase ainsi perçue délivre, c’est de la mort. Évoquant l’attrait qu’exerce sur lui le monde millénaire des pierres et des sources, Hadrien l’explique par le besoin, en compensation à la mort d’ajouter à nos vies ces rallonges presque indestructibles (p. 133).  Il y a une autre façon de se perpétuer : être romancier, c’est aider le monde à accomplir ses possibles. La liste des références qui termine L’Œuvre au noir (1968) n’a pas pour objet de légitimer les propos présentés, comme Flaubert justifie les détails de Salammbô ; mais de faire remarquer que Zénon aurait pu être, qu’il appartenait au domaine du virtuel et du possible. L’avenir est gros de plus d’occurrences qu’il n’en peut mettre au monde. Et il n’est point impossible d’en entendre bouger quelques-unes au fond de la matrice du temps (p. 135). Le travail de l’alchimiste n’est pas différent de celui de l’écrivain, qui complète le monde. Il y a une alchimie littéraire. Se dissolvant dans les éléments premiers, l’être échappe à la contingence de son histoire. Il quitte son temps pour une durée sans fin, où commencements et achèvements s’équivalent. La constante évocation des sources est souci de totalité : nous ne sommes que des eaux partagées, diversifiées. Un moyen de retrouver cette eau primordiale, cette source fondatrice de tous les ruisseaux de l’histoire, est de rassembler ces minuscules filets d’eau, d’étendre nos cours, nos nappes, de réaliser les êtres virtuels qui nous traversent, nous habitent afin de nous baigner un jour dans l’aqua permanens. Nous sommes des lieux de rencontre, une somme de mouvements insolites, et par notre propre faute des êtres inachevés : Ainsi, à mesure que nous avançons dans la vie, se ferment comme autant de portes toutes les chances que nous avons rendues vaines, et peu à peu, nous laissant seuls comme nous le serons dans la mort, se séparent de nous les innombrables personnages que nous n’avons pas été. Écrites en 1931, dans La Nouvelle Eurydice, ces lignes pourraient figurer dans un tome de l’autobiographie : elles expliqueraient que soient ressaisies les vies étrangères comme autant de vies antérieures. Les vies imaginaires, celles d’Hadrien, celle de Zénon, sont des vies latérales. De ce fait le monde paraît constitué de séries parallèles d’existences qui se répètent dans le temps. Dans Alexis, de 1929, est exprimée la sensation d’être dans un monde en écho de lui-même : On aurait pu croire que nous n’existions pas, que des personnages invisibles, mais beaucoup plus imposants que nous-mêmes, continuaient à emplir de leurs images les miroirs de notre maison. Je voudrais éviter jusqu’au soupçon de rechercher un effet, surtout à la fin d’une phrase, mais on pourrait dire, en un certain sens, que ce sont les vivants, dans les vieilles familles, qui semblent les ombres des morts (rééd. 1971, p. 26). Les parents de Marguerite Yourcenar, sans qu’il y ait volonté de masquer leur nom, ne sont désignés dans les mémoires que par l’initiale : C., et la particule. C’est que l’essentiel est cette forme nobiliaire : elle indique l’insertion dans une série, qui seule compte. Marguerite de C. est un moment de transition. Elle est l’ombre de la lignée. Marguerite Yourcenar rompt : elle inaugure.  À la façon dont l’être est unique et cependant multiple (Unus ego et multi in me est une devise que l’on lit dans l’examen de Rendre à César, rééd. 1971, p. 13 et dans L’Œuvre au noir, p. 171), le livre est composite : tout ce qui est en nous y entre, mais aussi tout ce que nous avons entrevu ou deviné, les livres lus et les voyages faits, l’observation d’autrui autant que les expériences traversées par l’écrivain lui-même, les notes marginales du correcteur d’épreuves, les lecteurs, amis ou hostiles (ibid. p. 14). Le romancier est quelqu’un pour qui rien n’est perdu ; mais ce n’est point par jeu de conservateur ou de collectionneur. C’est parce qu’il a office de rassembleur, qu’il doit lier ce que tout disjoint. Les livres, ce sont des vies rêvées, enfin rendues possibles. Tout livre tend à l’extension de soi.  Le temps, dans ces ouvrages, est en écho et prémonition de lui-même : le monde est une chambre de miroirs (la reprise dans Hadrien, Alexis, l’admirable Coup de grâce, le Denier du rêve du motif homosexuel pourrait être une illustration de cette multiplication du même). Les images, que l’on prend pour diverses, sont en répétition d’elles-mêmes. Les livres eux-mêmes sous des formes diverses, sont en écho les uns des autres : les essais critiques de Marguerite Yourcenar apparaissent comme des fragments d’une œuvre romanesque et autobiographique. Piranèse, Mann, Cavafy sont moins des intercesseurs, à qui faire sa prière comme à « Marie et à Poe », que de véritables héros de nouvelles, ou des reflets anticipés de soi, comme l’est Octave Pirmez. Les essais critiques sont ainsi une forme de l’autobiographie : les auteurs évoqués représentent une constellation spirituelle, un univers. Ce qui est dit de Cavafy est l’aveu indirect de ce qui ne peut se dire de soi : La réminiscence charnelle a fait de l’artiste le maître du temps ; sa fidélité à l’expérience sensuelle aboutit à une théorie de l’immortalité (Sous bénéfice d’inventaire, Paris, 1962, p. 209). Quand Marguerite Yourcenar traduit Hortense Flexner c’est pour des poèmes qui paraissent être des fragments de sa propre œuvre :  There is no history here, L’histoire ici n’a pas eu lieu.  No royalty but trees,    Pas d’autres rois que les arbres  No chronicle but what the Pas d’autres chroniques que  gulls can read    celles que les mouettes  peuvent lire,  Of sea at war with rock  Annales de la mer en lutte  avec le rocher.  (Paris, 1969.)  Le rôle que tiennent dans l’œuvre entière les essais critiques (ils peuvent porter sur l’œuvre même de Marguerite Yourcenar ; elle a écrit des commentaires pour les récentes rééditions de ses œuvres, comme si elle voulait que ses romans ne soient pas lus séparément, mais paraissent des exemples enchâssés dans un discours biographique et critique continu), est joué dans le récit par la citation et l’allusion. Noter dans Denier du rêve, de 1934, que Pendant quelques minutes encore, la Phèdre prolétarienne au beau visage tragique et le Phèdre platonicien des restaurants de Vienne marchèrent en se tenant amicalement par la main (rééd. 1959, p. 12 7) n’est pas jouer de la culture du lecteur, à peine même faire du texte un dépôt de mémoire, mais transformer deux héros contemporains de la période mussolinienne en ombres de l’héroïne tragique et de l’interlocuteur de Socrate, eux-mêmes reflets, à peine différents, l’un de l’autre par leurs noms. Ainsi joue dans Feux la reprise des schémas mythologiques les plus généraux pour dire ce qu’il y a en soi de plus intime (la formule convenue ou la citation ne sert point à cacher ou à masquer, mais à avouer). Le livre constitue une sorte de réponse à la question : si je parle en Patrocle, en Antigone, en Marie-Madeleine qui ont été consumés de feux mal éteints, donnerai-je à la flamme qui me brûle tout son éclat, deviendrai-je feu ? Il ne s’agit pas de se glisser hors de soi, mais de se généraliser. Aussi les éléments mis en scène littéraire sont-ils simples : le désespoir, le mensonge, le salut, le vertige, le crime. C’est là une façon, sinon d’accomplir le vœu qu’exprime dans ses dernières pages le livre Archives du Nord : Elle tentera tant bien que mal de sortir de ce que ses ancêtres appelaient le siècle, et que nos contemporains appellent le temps, le seul temps qui compte pour eux, surface agitée sous laquelle se cachent l’océan immobile et les courants qui traversent celui-ci (p. 373), du moins de donner l’idée d’une œuvre qui appartient à la grande immobile étendue de feu liquide qu’est aussi la littérature. Ce qui en plus est en jeu dans l’emploi de la citation c’est le naufrage du texte ; ce que dit la citation, l’allusion, le nom propre mythologique c’est, à la façon de la Petite Sirène, le retour au royaume primordial. De toutes les manières, le texte traduit l’effort de son rédacteur pour échapper au temps, pour n’être plus rien afin que la mort n’ait rien à saisir. L’écriture est exercice d’indifférence et d’effacement ; et tout écrit est d’essence autobiographique. Nos moindres œuvres sont comme des objets où nous ne pouvons pas ne pas laisser, invisible, la trace de nos doigts (Avertissement à La Petite Sirène, 1970, p. 146). La littérature est une biographie impersonnelle, d’une part parce qu’elle est toujours une façon indirecte de parler de soi, en second lieu parce que, en ce qu’on dit de soi, importe seulement ce qui n’est pas propre à soi.  Il y a une expression de l’autobiographie par la voie du roman (La vérité, vois-tu, s’avoue souvent par un mensonge confesse Admète — Théâtre II, 1971, p. 131). Elle a été exploitée par Marguerite Yourcenar jusqu’à l’époque de la rédaction des souvenirs, qui correspond à la période des rééditions récentes ; les œuvres sont alors ressaisies dans un nouveau filet : celui de leur critique, qui précise leur circonstance, leur lieu d’écriture. Du coup l’ordre de lecture se trouve inversé : l’œuvre déjà publiée constitue la biographie manquante, suspendue au terme des deux tomes de mémoires : Les incidents de cette vie m’intéressent surtout en tant que voies d’accès par lesquelles certaines expériences l’ont atteinte. C’est pour cette raison, et pour cette raison seulement, que je les consignerai peut-être un jour, si le loisir m’en est donné et si l’envie m’en vient (p. 373). Ce seront les pages de liaison, comme un pointillé, entre les récits qui expriment, sans l’avouer, le secret. La publication des deux tomes de mémoires a pour effet de replacer toute l’œuvre à l’intérieur d’un vaste système autobiographique, au milieu de quoi disparaît l’auteur en tant que personne, où il s’efface.  L’épigraphe interrogative des Souvenirs pieux est emprunté à la sagesse chinoise : « Quel était votre visage avant que votre père et votre mère se fussent rencontrés ? » Cela indique tout d’abord que le volume relatera l’avant-vie, les mémoires d’outre-naissance. Cependant comme cette question ne peut rester que sans réponse, nous savons que l’écrit pourra seulement cerner en creux un visage absent. Quittant la pensée chinoise, on retrouve une pensée négative occidentale bien connue en théologie. Ce que signale l’épigraphe c’est l’irréalité d’un moi qui ne prend de visage que par la chute dans le temps ; ce qu’elle valorise c’est le néant antérieur à la création. Il y a dans tous les livres de Marguerite Yourcenar, par l’évocation des sources et des eaux indivises, une nostalgie de ce qui était dans une sorte de stabilité éternelle, avant que l’évolution ne vînt varier interminablement ce qui a pour vérité d’être le même. Les moments, qu’elle consent à préciser comme des instants de grâce, sont ceux où l’être sent que le temps n’est pas une catégorie fondamentale de son existence. La naissance est chute ; et rechercher le visage que l’on avait avant la naissance, c’est se mettre sur la voie de la réintégration et de l’éternité béatifique du non-être. Ainsi situés par cette épigraphe, les mémoires prennent valeur d’exercice spirituel : ce à quoi mène l’écriture biographique c’est paradoxalement non pas au renforcement du moi mais à sa dissolution. Certes tout exercice d’écriture est expérience de la déception, effacement de soi, blanchissement. Ce qui intéresse Marguerite Yourcenar, se livrant à son tour à l’autobiographie, ce n’est pas de se retrouver telle qu’elle s’imagine avoir été mais de mener son rêve en des confins où elle n’a plus de visage : Ces personnes qui ne sont plus, ces poussières humaines, dépassons-les pour atteindre l’époque où il n’était pas question d’elles (Archives du Nord, p. 14). La biographie anticipe sur l’autobiographie, la géographie sur la biographie, la cosmologie sur la géographie. L’écriture provoque le retour à une sorte d’état indivis. Lorsque rédigeant ses mémoires, Hadrien prélude à la mise en ordre par Marguerite Yourcenar de ses archives, ou à la rédaction de ses souvenirs pieux, il évoque deux possibilités, apparemment contradictoires, de relation de soi à soi : Au plus profond, ma connaissance de moi-même est obscure, intérieure, informulée, secrète comme une complicité. Au plus impersonnel, elle est aussi glacée que les théories que je puis élaborer sur les nombres : j’emploie ce que j’ai d’intelligence à voir de loin et de plus haut ma vie, qui devient alors la vie d’un autre (Paris, Plon, 1951, p. 24). Ces deux formes de connaissance sont données pour opposées : l’une serait perte de soi dans les lacis et labyrinthes, l’autre disparition dans la lumière et l’ordre. Mais en fait, que le je qui narre s’enlise dans le je du héros au point de s’y dissoudre, ou qu’il s’évade jusqu’à négliger les accidents de la vie, au profit des seules communes lignes de force, est perdue justement la possibilité pour un je de dire ce qu’il a d’unique, et que, s’il ne vaut pas mieux qu’autrui, du moins il est autre. A la recherche d’identité qui est à la base des Confessions de Rousseau, ou de la Recherche du Temps perdu, Marguerite Yourcenar substitue un exercice de dilution. Aussi n’y a-t-il pas à attendre un aveu d’un possible volume (puisse le loisir lui en être donné, même si l’envie ne doit jamais lui en venir). Serait-il prononcé qu’il ne servirait qu’à réduire l’auteur au sort commun. Écrire une autobiographie, c’est traditionnellement essayer de faire le roman de sa vie, de se reconstruire dans le monde des mots. Pour Marguerite Yourcenar, il s’agit non de s’affirmer par la littérature, mais de s’évanouir en elle. Or cela est déjà entrepris : c’est l’objet de l’œuvre. Demeure cependant une zone floue : celle qui sépare la naissance au monde de la naissance à la littérature. Comment le bois s’est-il éveillé violon, le cuivre clairon ? Quels remous du corps, quelles mises en cause de l’ordre social ont rendu nécessaire l’entrée en littérature ? Et quelle souffrance dès lors a été choisie de préférence à tout autre ? Déjà par ce qui est dit dans les livres de la sexualité et de la mort, on infère le chemin. Qui n’a son minotaure ? demandait Marguerite Yourcenar ; chacun est à soi son propre minotaure ; il se peut aussi que les rois et les jeux des fresques de Cnossos nous dissimulent les côtés sinistres de ce monde oublié, et qu’au centre de cette société luxueuse et raffinée à l’excès, comme au centre de presque toutes les organisations humaines, se soit cachée l’éternelle chambre des horreurs dont le Labyrinthe pour les Grecs est resté le symbole (Avertissement, 1971, p. 167). Certes, l’œuvre romanesque renferme sa chambre des supplices et sa chambre royale ; non point comme un trésor à protéger, mais parce que ce sont là les épreuves indispensables, comme il faut avoir joué tous les rôles pour aboutir à la mer avec le soleil immobile de l’éternité retrouvée. Ce que cherche l’auteur c’est à devenir fantôme ; ce qu’il lui importe de dire c’est la part commune. La littérature n’est pas ce qui exprime la vie, mais ce qui la consume. Elle dit le passage de l’individuel à l’impersonnel, de l’éphémère à l’éternel, du monde de la divergence au domaine originel des sources.    LITTERATURES/11id : il-faut-lire_1984-04-01_p.10-12series : nonetitle : Marguerite Yourcenar et Yukio Mishimacreator : Bernier, Yvonsource : Il faut lirecreated : 1984-04-01pages : vol 4, n°1, p. 10-12subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Mishima ou la vision du videillustration : 1  Le 24 novembre 1970, Mishima prépare avec un soin minutieux sa mort. Il est âgé de quarante-cinq ans. Son oeuvre est ample. Il connaît la gloire mondiale. Il veut que son suicide obéisse en tous points aux rigueurs du rite exigé depuis des siècles par la tradition de son pays, le milieu dans lequel il a choisi de vivre religieusement, socialement, littérairement, politiquement : il s’ouvre le ventre avant de se faire décapiter par la main d’un ami. Mort à la fois terrible et exemplaire parce qu’elle est en quelque sorte le moyen de rejoindre en profondeur le vide métaphysique dont le romancier-poète japonais subit la fascination depuis sa jeunesse.  Dans Mishima ou la vision du vide, Marguerite Yourcenar, met toute l’acuité de son intelligence au service d’une telle aventure humaine dont elle perçoit à la fois la proximité et l’étrangeté. Son analyse s’articule sur quelques moments de la vie et de l’oeuvre : l’arrière-plan de la vie et Confession d’un masque ; les premiers livres qui suivent ; La mer de fertilité, les années de désarroi amenant Mishima à « reforger » son corps ; l’arrière-plan politique, l’action et l’obsession du seppuku ; la mort.  Ainsi, dans un modèle d’étude critique, un grand écrivain d’Occident démonte les mécanismes de la psychologie d’un grand écrivain d’Orient, mettant au jour les ambitions, les triomphes, les faiblesses, les désastres et finalement le courage.  À l’occasion de la parution de ce livre de Marguerite Yourcenar, parution coïncidant avec celle des deux derniers tomes de La mer de fertilité, nous publions une étude d’Yvon Bernier, qui comme elle, s’intéresse à l’oeuvre de Yukio Mishima.  Tous ceux qui ont quelque familiarité avec l’oeuvre de Marguerite Yourcenar savent que ce grand écrivain, à la fois romancier, poète, dramaturge et traducteur, est aussi un remarquable essayiste. En effet, la faculté créatrice se double chez elle d’une faculté critiqué d’une étonnante vigueur, phénomène qui se trouve moins fréquemment qu’on pense dans les créateurs puissants, et encore plus rarement à égalité dans le même écrivain. Si l’on veut un « exemple éclatant de cet équilibre entre des fonctions tenues aisément pour, antithétiques, que l’on considère les Mémoires d’Hadrien31 sous l’angle de la définition du genre, en se gardant toutefois de réduire l’essai à un exercice obligatoirement critique et fait de surcroît à l’encontre des seules oeuvres des autres. Dans cet ouvrage à présent classique, le départ entre l’essai et ce que l’on est bien forcé d’appeler le roman historique, faute d’un terme plus approprié, se révèle si difficile à effectuer — tant il est vrai que l’oeuvre loge à la frontière de ces deux genres — qu’il s’avère plus satisfaisant de renoncer aux distinctions subtiles et d’estimer simplement que l’auteur a créé un genre nouveau participant de l’un et de l’autre. Cette faculté critique peu commune, qu’elle a certes mise d’abord au service de son oeuvre (notamment dans des préfaces qui ont de quoi décourager par leur pénétration ses commentateurs les plus perspicaces), Marguerite Yourcenar n’a pas dédaigné de l’exercer sur les oeuvres d’autrui, à l’interprétation desquelles elle a parfois consacré une énergie que ses propres écrits n’avaient peut -être pas exigée d’elle.  Dans le domaine de l’essai, ce que l’on connaît surtout, ce sont ses textes rassemblés après coup dans Sous bénéfice d’inventaire, et qui portent sur des créateurs d’envergure tels que Agrippa d’Aubigné, Piranèse, Selma Lagerlöf,  Constantin Cavafy, et Thomas Mann, ou bien sur des ouvragés diversement historiques comme l’Histoire Auguste et le château de Chenonceaux. Pareillement, parce qu’ils accompagnent ses traductions des Negro Spirituals et des poèmes d’une Américaine jusqu’alors inconnue en français, on sait l’existence de l’essai sur la condition du Noir américain qu’elle a mis en tête de Fleuve Profond, Sombre Rivière et aussi de celui qu’elle a écrit sur Hortense Flexner. Enfin, plus récemment, on a pu lire l’éblouissante préface de La Couronne et la Lyre, anthologie de la poésie grecque que ses copieuses notices élèvent bien au-dessus des anthologies de modèle courant. Pourtant, ce ne sont pas là les seuls essais de Marguerite Yourcenar. Il s’en faut ! C’est d’être facilement accessibles en librairie qui aura valu à ces textes un sort plus enviable que celui de tant d’autres essais parus au fil des années dans des revues souvent peu connues et quelquefois disparues depuis longtemps. Mais pour épars qu’ils soient, ces textes ne sont heureusement pas perdus, et bon nombre d’entre eux trouveront probablement place dans Le Temps, ce grand sculpteur. Il se pourrait bien que, dans ce recueil en préparation dont il y « quelque audace à conjecturer la composition, l’on voie figurer par exemple, à côté d’artistes comme Michel-Ange, Boecklin, Dürer ou Mozart, des écrivains comme ; Oscar Wilde, André Gide, Jean Schlumberger ou Virginia Woolf, voire même des mystiques comme, sainte Elisabeth de Hongrie ou Bède le Vénérable, tant sont divers les sujets abordés à un moment où l’autre par l’auteur de L’Oeuvre au Noir et nombreux les essais encore inédits en volume. A cet échantillonnage déjà riche, Marguerite Yourcenar ajoute aujourd’hui un écrivain majeur, Yukio Mishima, auquel l’Occident rend en ce moment avec usure l’intérêt que ce Japonais lui a porté de son vivant. Ce faisant, elle est la première en langue française à tenter d’évaluer, entreprise ! plus d’un titre délicate, un écrivain et une oeuvre qui n’ont pas fini de faire parler d’eux.  Ecrivain doué d’une grande précocité, célèbre dans son pays avant même d’avoir atteint la trentaine, Yukio Mishima doit une part de sa notoriété actuelle à l’émotion qu’a causée dans le monde sa mort par seppuku, survenue le 25 novembre 1970, dans sa quarante-sixième année. Plus connu ici sous le nom de hara-kiri, ce mode de suicide proprement japonais, hérité d’une longue tradition dont Ivan Morris a évoqué les héros dans La Noblesse de l’Échec32, a quelque chose qui dépasse pour nous l’entendement. Sensible comme tout un chacun au terrible choix de l’écrivain, dans l’essai d’une centaine de pages qu’elle lui consacre, Marguerite Yourcenar cherche à comprendre, avec l’attention passionnée qu’elle apporte à toutes choses, la signification d’un geste qui eût pu emprunter d’autres voies pour s’accomplir. Voies moins douloureuses, moins spectaculaires aussi, toutes écartées pourtant au profit d’une mort qui parait bien cruelle à nos yeux, mais qui a été manifestement voulue avec détermination et, dirait-on, avec amour. On ne s’étonnera donc pas qu’au seuil d’une telle analyse elle prenne certaines précautions. Dans ce cas précis, le défaut de recul, le caractère exotique de l’horizon culturel auquel appartient Mishima (d’une compréhension d’autant plus malaisée qu’il s’y mêle à foison des éléments de civilisation occidentale amalgamés avec plus ou moins de bonheur au fonds le plus authentiquement japonais), les contradictions de l’écrivain, de l’individu et du personnage qui se partageaient le même homme multiplient d’autant les « chances d’erreurs d’interprétation ».  Si l’on ajoute à ces facteurs le petit nombre des traductions, au regard de l’ensemble de la production qui est fluviale, on s’expliquera mieux que l’essayiste se sente un peu gêné aux entournures et ait quelquefois le sentiment d’avancer en terrain piégé.  Conformément à l’attitude qui est d’instinct la sienne, Marguerite Yourcenar ne sacrifie que ce qu’il faut aux éléments de biographie, puisque « la réalité centrale est à chercher dans l’oeuvre ». Aussi, de l’enfance et de l’adolescence de l’écrivain, ne retient-elle que les anecdotes les plus révélatrices : sa déception en présence du beau chevalier de son livre d’images qui se révèle être une femme, en l’occurrence Jeanne d’Arc ; sa première expérience du plaisir solitaire devant une photographie du Saint Sébastien de Guido Reni ; son émotion au spectacle des jeunes porteurs de palanquins sacrés. Toutes choses auxquelles Mishima a du reste accordé une place de choix dans son autobiographie. Quant au milieu familial, dont l’essayiste peut difficilement faire abstraction complète, l’évocation en est sommaire. Telle épreuve d’en-durance imposée à l’enfant par un père qu’autrement l’on devine insignifiant, telle parole émouvante et comme divinatrice prononcée par la mère au… lendemain de la mort tragique de son fils. Seule la figure de la grand-mère « cette fée folle (qui) a sans doute mis en lui le grain de démence jugé naguère nécessaire au génie » — bénéficie d’un traitement de faveur. Toujours, cependant, Marguerite Yourcenar évite de monter en épingle ces éléments de biographie, de même qu’elle se refuse à spéculer sur l’influence traumatisante qu’ils ont pu avoir sur le futur écrivain. Plutôt que dans la vie, c’est dans l’oeuvre qu’elle cherche à retrouver les racines profondes du geste rituel et fatal de Yukio Mishima, parce que ce sont ses livres qui « jettent des lueurs sur la fin de l’écrivain et en partie l’expliquent ». Avec à l’esprit ce dessein, elle examine tour à tour Confession d’un Masque33, Couleurs interdites, Le Pavillon d’or, Le Tumulte des flots, etc., puis le théâtre ou à tout le moins ce que l’on en connaît en Occident. Son investigation se clôt enfin sur la tétralogie, somme romanesque qui a pour titre générique La Mer de la Fertilité, oeuvre proprement testamentaire à laquelle Marguerite Yourcenar consacre un bon tiers de son essai.  Ce qu’elle ramène de cette plongée dans l’oeuvre, c’est premièrement la conviction que les divers arguments qu’on a pu invoquer pour expliquer le suicide de l’écrivain — déception causée par l’échec de La Maison de Kyo, désappointement d’avoir raté de peu le Prix Nobel, diminution du pouvoir créateur, difficultés domestiques, procès en diffamation pour Après le banquet, tentative de chantage, menaces de mort, folie, etc. — ressortissent tous à la part la plus superficielle de ce destin. Secondement, que le goût de la mort fait son apparition dès les premiers ouvrages de Mishima, -et qu’il correspond chez lui à une profonde idiosyncrasie personnelle. Quand en sus on croit que « toute pensée n’est valable que si elle passe aux actes », il n’y a plus loin de la coupe aux lèvres. Fascination du vide, vertige du gouffre, qui le saura jamais avec certitude ? Au terme de cet essai, il semble que ce soit moins la mort volontaire de l’écrivain qui frappe Marguerite Yourcenar, que la manière qu’il a choisie pour en finir avec la vie : ce seppuku traditionnel, avec éventrement et décapitation, en usage chez les samouraïs. Avec minutie, elle suit le cheminement de l’homme déterminé à mourir, s’aidant de ces oeuvres où l’art esquisse le geste que la vie devait achever, s’avançant à l’extrême bord de l’énigme qui tout compte, fait reste entière. Car il vient un moment où il faut déclarer forfait en face, de la mort, et peut-être encore plus sûrement dans le cas d’une mort violente comme l’est celle-ci. La dernière page, presque insoutenable, laisse le lecteur sur une image d’horreur propre à le hanter longtemps. Ainsi qu’elle l’avait fait avec Zénon, le héros de L’Oeuvre au Noir qu’elle aime  comme un frère, Marguerite Yourcenar va « aussi loin qu’on peut aller » dans-, la mort de Yukio Mishima, dont l’ultime phrase écrite, moins paradoxale qu’il n’y paraît de prime abord, aura été la suivante : « La vie est brève, mais je voudrais vivre toujours »  Collaboration spéciale de Yvon Bernier, Collège Mérici, Québec  In Le Monde, n°10843, 9-10 décembre 1979, p. 20id : le-monde-livres_1979-12-9-10_p.20series : Lettrestitle : Yourcenar à Apostrophes. “Plénitude, voilà le mot…”creator : Poirot-Delpech, Bertrand source : Monde des livres (Le)created : 1979-12-9-10pages : n°10843, p.20subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). Apostrophesillustration : none  YOURCENAR À APOSTROPHES. « Plénitude, voilà le mot... »  Pas de consécration majeure sans pèlerinage. L’île américaine de Marguerite Yourcenar est devenue une escale obligée du journalisme littéraire, comme le furent Manosque (Giono), Malagar (Mauriac) et Verrières (Malraux). Bernard Pivot a fait le voyage (1).  L’Interview d’écrivain, de nos jours, chancelle volontiers (du verbe chanceler !) vers la causette sur la vie, la mort, les valeurs en déroute et la-réussite-c’est-quoi-pour-vous ? L’hôte d’ « Apostrophes »1 n’a pas échappé au piège.  Les pires défauts, selon vous ? La maladresse, le conformisme, la compétition… Les vertus premières ? Clairvoyance et fermeté… La femme ne se libère pas en arborant une mitraillette, une carrière ou sa sexualité… Les Françaises misent trop sur l’amour… Il y a trop d’enfants… Mieux vaut laisser des livres après soi, encore que cela oblige à couper des arbres… La mort fait de toute vie un échec… Oui, même la mienne… Le Nobel ? Il n’empêcherait pas l’oubli… (on a évité de justesse la question de rigueur sur Dieu). En malicieuse qu’elle s’avoue, Yourcenar avait prévenu : à ce jeu de salon, le lieu commun triomphe toujours.  Plus neuves et savoureuses : les précisions obtenues sur Ies liens de la recluse avec le monde, qu’on croyait borné à son île et à l’antiquité romaine. Pas du tout. En bonne Américaine d’adoption, elle écrit à son sénateur, porto des pancartes, milite pour la flore et la faune. Au total, elle fait partie de quarante sociétés. Pourquoi pas une de plus, fut-ce une « compagnie » !  Reste la visite guidée d’une très grande œuvre. Pivot y excelle, on l’a vu avec Cohen, Guillloux, Jouhandeau. Dommage que les occasions se fassent rares. Au lieu du faux débat promotionnel où elle glisse parfois, l’émission joue alors le beau rôle d’initiation. La compétence gourmande des questions provoque l’auteur à éclairer ses livres et le grand public à les découvrir. Comment ne pas se précipiter dès aujourd’hui chez le libraire pour en savoir davantage sur la liberté janséniste d’Alexis ou le rêve d’être utile commun à Hadrien et au Zénon de L’Œuvre au noir ?  L’image se fait complice de l’écrit et non plus rivale. Miracle d’intelligence et de sensualité confondues, le visage de Marguerite Yourcenar aide à comprendre ce qu’ont de charnel pour l’écrivain l’emploi du subjonctif — ah ! ce « bien que je pensasse ! », — si exquisement nature ! — ou la recherche du terme juste.  Il fallait voir l’auteur de Feux s’interroger tout haut sur le bonheur d’écrire, comme on rature, la plume à la main. Satisfaction ? Ce serait plat. Excitement (corrigé une seconde plus tard en excitation) ? Ce serait trop américain. Soudain, l’œil se plisse, la lippe savoure, la voix s’enchante : « Plénitude, voilà le mot. »  Le créateur est saisi au plus secret du son acte. Et  « Apostrophes » à son meilleur.In La Nouvelle Revue des deux mondes, 3 mars 1981, p. 506-605.id : nouvelle-revue-des-deux-mondes_1981-03-01_p.596-605series : nonetitle : Marguerite Yourcenar sous la coupolecreator : Boisdeffre, Pierre de (1926-2002)source : Nouvelle Revue des deux mondes (La)created : 1981-03-01pages : p.596-605subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Académie françaiseillustration : none   MARGUERITE YOURCENAR SOUS LA COUPOLE  Il est rare qu’une réception à l’Académie française (1) ne suscite pas de curiosité. Mais ce jeudi 22 janvier 1981, c’était plus que de la curiosité qui guettait Mme Marguerite Yourcenar, venue prendre séance au milieu de ses pairs. Ce jour n’était pas un jour comme les autres : c’était la première fois, depuis trois cent cinquante ans, qu’une femme s’asseyait au milieu des Quarante. Et sous la vieille Coupole — rendue voici trois lustres à sa splendeur originelle par les soins d’André Malraux — il y avait bien plus que les quatre cent cinquante personnes traditionnellement admises à l’honneur des séances académiques. On voyait des gens debout dans les escaliers, d’autres s’asseyaient sur les entablements, tandis que les feux de la télévision balayaient la blancheur des murs et l’or des inscriptions. Le président de la République, protecteur de l’Académie, était venu manifester sa considération à l’auteur des Mémoires d’Hadrien ; sa présence, celle de Mme Valéry Giscard d’Estaing, ajoutaient encore à l’éclat de la cérémonie, pour laquelle la plupart des « immortels » et la quasi-totalité des membres de l’Institut avaient revêtu l’habit vert.  Sobrement vêtue de noir, un foulard de soie blanche autour du cou, Mme Marguerite Yourcenar commença par évoquer le sort fait aux femmes par un usage qui, volontiers, « plaçait la femme sur un piédestal, mais ne permettait pas de lui avancer officiellement un fauteuil ». Et de rappeler que d’autres eussent pu la précéder avec honneur quai Conti. Mais « Mme de Staël eût été sans doute inéligible de par son ascendance suisse et son mariage suédois : elle se contentait d’être un des meilleurs esprits du siècle, George Sand eût fait scandale par la turbulence de sa vie, par la générosité même de ses émotions qui font d’elle une femme si admirablement femme ; la personne encore plus que l’écrivain devançait son temps. Colette elle-même pensait qu’une femme ne rend pas visite à des hommes pour solliciter leurs voix, et je ne puis qu’être de son avis, ne l’ayant pas fait moi-même », observait, avec un sourire, Mme Yourcenar.  Marguerite Yourcenar succède à l’Académie à Roger Caillois (troisième fauteuil) qu’aurait pu tout aussi bien célébrer Jean d’Ormesson (puisque Caillois fut son « Archicube » à Normale, avant de l’accueillir à l’Unesco, puis à Diogène, inaugurant ainsi une collaboration qui devait durer un quart de siècle.) Evoquant ce maître de rigueur et de lucidité, elle ne pouvait ignorer son passage par le (ou à côté du) surréalisme et l’horreur — le mot n’est pas trop fort — que, par réaction, Caillois conçut pour le désordre, le débraillé, verbal et moral, l’écriture automatique et les mots en liberté. On pourrait même dire que son culte de la rigueur, des rites et du sacré — d’un sacré sans Dieu — procède directement de cette expérience-là. Il avait vu jusqu’où pouvaient mener des provocations, passionnantes mais suicidaires, lorsqu’elles étaient prises au sérieux par des garçons comme René Daumal et l’équipe du Grand Jeu. Daumal avait repris à son compte la maxime des alchimistes — Non cogitat qui non experitur — jusqu’à s’approcher au plus près de la mort. Mais pour les autres, il ne s’agissait que d’un jeu, d’exercices destinés à se passer de la sanction du réel. « Il ne s’agissait véritablement que d’une surenchère, d’un concours de définitions délirantes et ornées, dont le brillant faisait le mérite, et dont on n’attendait rien d’autre qu’un éblouissement passager. »  À ce point de sa réflexion, Caillois reprenait à son compte la légende que Goya a placée sous l’un de ses dessins : « Le sommeil de la Raison produit des monstres. »  En dépit de son intérêt, jamais démenti, pour les peintres surréalistes, les mythes et les mystiques, Caillois, désormais, se montrerait de plus en plus méfiant, de plus en plus sévère, à l’égard des idéologies et des systèmes, marxisme et freudisme en tête. Jamais il ne cédera au dogmatisme. Par réaction contre les marxistes et leur explication du monde qui réduit toute l’histoire au seul paramètre de la lutte des classes, l’auteur de les Jeux et les Hommes plaidera pour une histoire « stochastique », où le hasard, voire le jeu peuvent tenir leur place — une place presque aussi importante que celle qu’ils tinrent dans l’évolution de la vie. Par réaction contre les freudiens, de même se refuse-t-il à ramener tous nos comportements à une source unique, à faire dépendre toutes nos réactions d’un souvenir d’enfance ou d’une pulsion sexuelle enfouie dans les profondeurs de l’inconscient. Et — réaction encore contre les surréalistes —, prosodiste rigoureux, il en viendra à condamner le vers libre, « pure illusion d’optique et mensonge de l’imprimerie. Par définition, le vers libre, c’est le langage affranchi de toute régularité rythmique, donc la prose ». Caillois déplorait de voir la poésie se distinguer de la prose « par une double dégradation. Après la rime, elle perd la raison. Un philosophe de Koenigsberg avait déjà parlé d’une colombe qui, agacée par la résistance de l’air, s’imagina quelle volerait mieux dans le vide ». A propos de Rimbaud, n’avait-il pas observé ailleurs : « Quand Rimbaud écrit : “Je fixais des délires’’ », c’est fixer qui définit la tâche du poète. » ?  Cependant, Caillois allait passer, peu à peu, d’une réflexion sur le langage à l’étude du Cosmos — et de l’homme aux pierres. Itinéraire ainsi décrit par Marguerite Yourcenar :  « De bonne heure entré dans “les laboratoires interdits”, Caillois s’était appliqué à l’étude des diagonales qui relient entre elles les espèces, des récurrences qui servent pour ainsi dire de matrice aux formes. Ses études sur la pieuvre et la mante religieuse lui avaient démontré le rapport entre l’être situé au plus profond du gouffre animal et les fantasmes ou les désirs de l’abîme humain. Dans Méduse et Cie, autre chef-d’œuvre, il avait médité sur l’imagination de l’insecte dans ses transformations somptuaires ou terrifiantes, masques de parade ou de combat, ornements nuptiaux ou panoplie d’hypnose, qui tous ne sont pas à fins utilitaires, mais témoigneraient d’un besoin quasi conscient de changement et d’élaboration. L’une des hypothèses de travail de la science moderne, à savoir que la nature agit toujours avec la plus grande économie de moyens possible, et dans les plus pratiques des buts, avait fini par lui paraître inacceptable “La nature n’est pas avare.” Il était devenu plus sensible à son aspect de fête prodigue et de débordement superflu, à l’élément de jeu fantastique et d’esthétique inconsciente ou non, inhérent à chaque parcelle de matière… »  Sans doute, les remarques de Caillois peuvent-elles sembler hétérodoxes au savant, lequel, par exemple, tient pour sacrilège la comparaison entre les cicatrisations des tissus vivants et celles des minéraux. « Toujours est-il, observait Caillois, qu’un travail intense rétablit la régularité dans le minéral comme dans l’animal. Je sais comme tout le monde l’abîme qui sépare la matière inerte et la matière vivante, mais j’imagine aussi que l’une et l’autre pourraient présenter des propriétés communes. Je n’ignore pas non plus qu’une nébuleuse qui comprend des millions de mondes et la coquille sécrétée par quelque mollusque marin défient la moindre tentative de comparaison. Pourtant, je les vois toutes deux soumises à la même loi du développement spiral. » C’est aussi la même loi, faisait remarquer à son tour Marguerite Yourcenar — dédaigneuse « du sordide point de vue qui fait de l’art un luxe inutile » — qui préside à la torsion des colonnettes byzantines et aux spirales de bronze baroques du baldaquin de Saint-Pierre. L’aventure esthétique de l’homme, vue dans de telles perspectives, apparaît non point diminuée mais sacralisée.  Tout au plus regrettait-elle d’avoir à déceler chez Caillois « une sorte d’indifférence à l’humain. Ce manque d’intérêt, apparent ou réel, explique peut-être aussi son dédain du roman, miroir des émotions humaines, auquel il préférait la poésie, qui, dans ses meilleurs moments, dépersonnalise. Il semble même que cette indifférence s’étendît chez lui au règne animal, sauf à l’insecte, anatomiquement et physiologiquement très éloigné de notre espèce, ou à des créatures devenues traditionnellement des réceptacles d’épouvante et de cauchemar, comme la pieuvre. L’animal au sang chaud, notre frère, n’a guère, dirait-on, préoccupé Caillois ; et pas davantage le poisson, parent déjà plus éloigné, mais que nous apercevons néanmoins, arraché à ses abîmes, sous la forme d’un agonisant, pareil à l’agonisant humain. L’arbre même ne l’émeut guère, en dépit des dragonniers quasi fossiles qu’il est allé voir, comme je le fis moi-même, au jardin botanique d’Orotava ».  À la fin de son parcours, Roger Caillois ne s’intéressait plus guère qu’aux pierres (Déjà, Goethe vieillissant se plaisait à dire : « Laissez le vieil homme jouer avec les pierres. ») : au « miroir obscur de l’obsidienne », vitrifiée voilà des milliers de siècles, à des températures que nous ne connaissons plus ; « au diamant qui, encore enfoui dans la terre, porte en soi toute la virtualité de ses feux à venir ; à la fugacité du mercure ; au cristal dont les prismes, Caillois nous le rappelle en une formule admirable, pas plus que les âmes, ne projettent des ombres ».  « Il existe, observait-il, d’impossibles grimoires naturels que n’ont écrits ni les hommes ni les démons… Dans les archives de la géologie était déjà présent, disponible pour des opérations inconcevables, le modèle de ce qui sera plus tard un alphabet. » Un peu plus tard, Jean d’Ormesson citera un autre mot de Caillois :  « J’ai caché ma maîtrise… Je n’ai pas simulé l’enthousiasme, la démence, la possession par les esprits supérieurs ou inférieurs… Mais travaillant dans l’obscur, j’ai cherché la clarté. »  Beau mot, qui pourrait être d’un homme de science, d’un homme modeste aussi qui, à tâtons, « essayait de se diriger dans le sens des choses ». « Cher Caillois, il m’arrivera encore de penser à vous en m’efforçant d’écouter les pierres », dira, pour conclure un « remerciement » d’une exceptionnelle hauteur, Marguerite Yourcenar.  Dans le rituel des « remerciements » académiques, la meilleure part appartient à celui qui reçoit ; étant déjà « de la Maison », il peut se permettre de glisser quelques épines dans le bouquet qu’il offre au récipiendaire. Ces taquineries sont parfois distrayantes — on l’a vu en écoutant Marcel Achard recevoir Pagnol, et Thierry Maulnier, Jean d’Ormesson —, mais elles peuvent être cruelles, on le constata au siècle dernier, lorsque le comte Molé, accueillant Alfred de Vigny, éreinta l’homme et l’œuvre. Jean d’Ormesson, qui fut le grand électeur de Marguerite Yourcenar, est trop bien élevé, et trop soucieux de plaire, pour risquer une telle inconvenance. Mais, comme la drôlerie fait partie de son caractère et qu’il aime tutoyer les grands — il vient de s’adresser à Dieu, dans son dernier livre34, avec une décontraction parfaite —, il n’a pu s’empêcher d’être drôle et de nous faire rire. Et d’abord, en s’étonnant que le mot même d’écrivain, « comme quelques autres substantifs ou adjectifs de la langue française — ministre, mannequin, sage-femme, qui hier encore n’avait pas de masculin, cocu qui, en dépit de trop d’abus, n’a pas de féminin, ou grognon —, ne connaisse pas de distinction de genre, seulement des différences de force, de talent et de style ». Ensuite, il risquait un autre mot qu’il n’était pas jusqu’ici d’usage d’entendre sous la Coupole. « Puis-je, feignait-il de s’étonner, prononcer ce mot sans que le ciel me tombe sur la tête, sans que s’écroule cette Coupole, sans que viennent m’arracher de mon fauteuil les ombres indignées de ceux qui nous ont précédés dans cette lignée conservatrice d’un patrimoine culturel où, fidèles à l’étymologie, nos pères semblent s’être livrés depuis toujours et tout seuls à une espèce d’équivalent masculin et paradoxal de la parthénogenèse — un mot inouï et prodigieusement singulier : Madame ? »  Les applaudissements lui montrèrent qu’il avait eu raison de le risquer, ce mot ! Cela dit, il était temps de passer aux choses sérieuses et le commentaire de Jean d’Ormesson sur l’œuvre de Marguerite Yourcenar fut une leçon de haute critique.  Il a commencé par rappeler ce que l’auteur des Mémoires d’Hadrien devait à la Grèce. De même que Montherlant ne s’était jamais consolé de n’avoir pu vivre aux beaux temps de Rome, Marguerite Yourcenar regrettera toujours ce moment unique où — de Cicéron à Marc Aurèle, disait Flaubert —, « les dieux n’étant plus et l’homme n’étant pas encore », « l’homme seul a été ». (Vue qui me paraît rétrospectivement bien optimiste ; l’époque romaine, si nous y redescendions, nous paraîtrait irrespirable ; et le glorieux automne de Marguerite Yourcenar est mille fois préférable à la fin — affreuse — de Cicéron !) Nourrissant d’histoire ses fictions, tout s’est passé comme si elle avait « collaboré avec les âges, avec la vie grecque elle-même ». Elle n’a jamais regretté ce choix d’une patrie d’élection : « Oui, Athènes reste belle, et je ne regrette pas d’avoir imposé à ma vie des disciplines grecques. Tout ce qui en nous est humain, ordonné et lucide, nous vient d’elles. »  Il n’est pas surprenant que le livre le plus célèbre de Marguerite Yourcenar ait retenu le meilleur de l’attention de Jean d’Ormesson. On peut, cependant, trouver d’autres ouvrages — comme les Nouvelles orientales, L’Œuvre au noir, Archives du Nord — plus fondamentalement originaux ; de même peut-on regretter que l’auteur de La mort conduit l’attelage n’ait pas mené à bien le grand projet qu’elle avait formé dès les années 1930 de rassembler, dans un « intelligenzroman » à la manière de Thomas Mann, une famille de grands esprits que sépareraient siècles et continents ; les Mémoires d’Hadrien, L’Œuvre au noir, n’ont été finalement que des fragments de ce magnum opus. Mais, comme le souligne Jean d’Ormesson, qu’elle écoute les plus grands témoins du génie humain ou qu’elle interroge sa propre lignée, Marguerite Yourcenar le fait d’une manière telle qu’elle se tient auprès d’eux, qu’elle prend leur place, qu’elle emprunte le ton de leur voix, et qu’il semble que c’est bien eux que nous entendons.  Et Jean d’Ormesson n’avait pas tort de souligner que le mot galvaudé d’humanisme reprend un sens dans cette œuvre qui met en évidence, du blé qui lève à l’œuvre de l’artiste, la continuité de l’aventure humaine. Avant de conclure, il citait une des belles pages de Labyrinthe du monde, où l’on voyait le mémorialiste tourner « avec la terre qui roule comme toujours inconsciente d’elle-même, belle planète au ciel. Le soleil chauffe la mince croûte vivante, fait éclater les bourgeons et fermenter les charognes, tire du sol une buée qu’ensuite il dissipe. Puis, de grands bancs de brume estompent les couleurs, étouffent les bruits, recouvrent les plaines terrestres et les houles de la mer d’une seule et épaisse nappe grise. La pluie leur succède, résonnant sur des milliards de feuilles, bue par la terre, sucée par les racines ; le vent ploie les jeunes arbres, abat les vieux fûts, balaie tout d’une immense rumeur. Enfin, s’établissant de nouveau, le silence, l’immobile neige sans autre trace sur son étendue que celle des sabots, des pattes ou des griffes, ou que les étoiles qu’y gravent, en s’y posant, les oiseaux ».  Je notais naguère, dans la Revue, que Marguerite Yourcenar semblait plus à l’aise dans la tragédie, voire au milieu du crime (L’Œuvre au noir ; l’Histoire auguste) que dans la platitude quotidienne. Jean d’Ormesson, lui aussi, relève son mépris du bonheur :  « Je ne supporte pas bien le bonheur », avouait l’auteur d’Alexis. Et encore : « Qu’il eût été fade d’être heureux ! » La conclusion, ajoute Jean d’Ormesson, vient d’elle-même. « Elle sort de votre bouche, mais elle aurait pu, tout aussi bien, être exprimée par Hadrien, par Zénon, par Conrad de Reval, par Eric von Lhomond ou par Grigori Loew, son rival et son ennemi, ou même par Alexis, par n’importe lequel, en vérité, de vos héros : “La seule horreur, c’est de ne pas servir’’ »  Et Jean d’Ormesson d’observer :  « Voilà le prix qu’il faut payer pour s’élever à l’universel et pour que l’art et la vie finissent par se confondre, au sein même de l’individu à l’unisson du tout, en une plus haute réalité, seule capable d’exprimer ce qu’il y a de divin ici-bas. C’est le sens, j’imagine, qu’il faut donner à la première de vos Nouvelles orientales. Le vieux peintre Wang-fô y est condamné par l’empereur de Chine à avoir les mains coupées et les yeux brûlés au fer rouge. L’empereur hait Wang-fô. Il est jaloux de lui. Il voit un menteur dans le peintre qui a su se faire aimer en représentant un univers plus beau que le monde réel. Le disciple Ling, qui avait tout quitté pour suivre le vieux peintre, est décapité sous les yeux de son maître. Dans la salle du trône, Wang-fô, lui, avant d’être aveuglé, est contraint par l’empereur, qui se veut amateur d’art, à peindre un dernier tableau. Il y a la mer sur ce tableau, et tous les vents de la mer, et une barque qui se balance sur les flots. Et tout cela est si beau et si vrai, et tout cela sonne si juste qu’on dirait que la mer envahit le palais. Alors Wang-fô tend la main au jeune Ling décapité, ils montent ensemble à bord de la barque et ils disparaissent à jamais, tous les deux, le vieux    maître et le disciple,    sur cette    mer     de jade bleue que Wang-fô    venait d’inventer. »  Dans son remerciement, Marguerite Yourcenar avait regretté que le nom de Caillois n’ait pas été donné à une pierre, comme celui de Goethe. Jean d’Ormesson nous a appris qu’il avait été attribué à une variété de    papillon. « L’éternité    relative à    laquelle nous pouvons atteindre    est peut-être mieux assurée par la    vie passagère d’êtres qui ne se reproduisent pas que par la présence inerte d’une manière inanimée. Roger Caillois n’est pas mort puisque les hommes qui passent se souviennent encore de lui et qu’un éclat vivant de la nature qui dure immortalise son nom. »  Belle et rare conclusion ! Superbe séance : un de ces moments qui attestent, en dépit de toutes les inquiétudes qui nous assaillent, la pérennité d’une civilisation.  Une page venait d’être tournée. L’un des tout derniers barrages opposés par la méfiance séculaire d’une civilisation où la Rome païenne et la Rome chrétienne s’accordaient pour tenir les femmes hors du gouvernement de la Cité venait de céder. L’historien ne peut s’empêcher de rêver à ce qui va suivre, à ce qui a déjà commencé : la conquête de la science, des arts, des lettres, des affaires, de la morale, de la politique par ce sexe que l’on disait, bien à tort ! faible. Les femmes avaient déjà pour elles la grâce et la beauté ; le courage et la patience ; elles avaient aussi le talent. Mais un étroit conditionnement physiologique et culturel bridait leur élan. Pendant des millénaires leur destin biologique était resté leur seul destin. Ce n’est plus vrai aujourd’hui. Les voici maîtresses d’elles-mêmes ; capables de jouer leur propre jeu. Que ne vont-elles pas conquérir ? Elles ont déjà colonisé les services publics, l’enseignement, elles entrent dans les affaires, elles règnent sur le théâtre, la poésie, le roman — comme l’avait prédit Léon Blum. La politique leur résiste encore, et elles n’entrent toujours qu’à dose homéopathique dans les conseils du gouvernement, dans les assemblées parlementaires ; mais cela aussi ne durera pas. Cela ne doit pas durer, car les femmes, moins abstraites que les hommes, plus proches du réel, plus attentives aux aspects pratiques de la vie sociale et aux besoins concrets des gens, ont beaucoup à apporter au gouvernement de la Cité.  Reste l’Eglise. Cette forteresse-là est encore bien défendue !  On ne voit pas ce pape polonais, rayonnant de foi et de confiance en soi, changer une discipline séculaire chez les Latins. Mais qu’en sera-t-il demain, si l’on ne trouve plus de pasteurs ?  « La femme est l’avenir de l’homme… »  Ce vers célèbre d’Aragon, mis en musique par Jean Ferrat, a fait le tour du monde. Il n’était pas mauvais que Marguerite Yourcenar vînt nous rappeler, sous la Coupole du Palais Mazarin, qu’elle est aussi la gardienne de son passé. Si ce monde fragile dure, malgré les révolutions et les guerres, si ruineuses pour l’humanité, c’est à l’énergie, à la patience, à la bonté des femmes qu’il le doit. Même si ces dernières ne se contentent plus de filer la laine et d’élever les enfants des hommes, il faut espérer qu’elles continueront à transmettre le legs de la civilisation, à l’enrichir et à le renouveler. Ainsi fit Marguerite Yourcenar qui a su faire parler l’empereur Hadrien et nous transmettre son message. En vérité, il est temps, si l’on veut sauver cette civilisation, d’unir la sagesse antique et le message d’amour de Jésus de Nazareth. Seule une nouvelle alliance de la science et de la foi nous permettra de dépasser ce que le vieil Hadrien appelait « l’incertitude tragique de la vie humaine ».  PIERRE DE BOISDEFFRE  P.-S. : M. Jacques Nels, secrétaire général du jury Fémina, me demande de rappeler à mes lecteurs que Marguerite Yourcenar a reçu deux fois le prix Fémina - Vacaresco ; une première fois pour les Mémoires d’Hadrien, une seconde fois pour L’Œuvre au noir (1968). Ce double choix honore grandement, en effet, les jurés du prix Fémina, même s’il est vrai qu’une grande œuvre, pour durer, n’a point besoin de prix.In Mercure de France, I-IX 1939, pp.381-382id : mercure-de-france_1939-09-01_p.381-382series : nonetitle : nonecreator : nonesource : Mercure de France (Le)created : 1939-09-01pages : p.381-382subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Le Coup de grâceillustration : none  Parmi les écrivains féminins d’aujourd’hui Mme Marguerite Yourcenar a une physionomie bien particulière. Elle est, à coup sûr, la plus intellectuellement originale ; et son art volontaire, d’une austérité qui ne va pas sans préciosité ni audace, a pu paraître moins convenir au roman qu’à l’essai. Ce n’est point, certes, qu’il manque de réalisme ; mais sous la profusion de ses ornements, il évoque assez bien, par son hiératisme et sa somptuosité, les raides tuniques, ruisselantes de bijoux, des impératrices byzantines. On l’eût souhaité moins réfléchi, plus charnel… Aussi ai-je applaudi sans réserve à la réussite réalisée par Le coup de grâce, court roman, ou plutôt longue nouvelle, qui emprunte à la vérité historique la plus sauvage cette animalité, si je puis dire, dont me semblaient dépourvus les précédents récits de Mme Yourcenar. Le coup de grâce se passe, en effet, à l’époque de la guerre entre Russes blancs et rouges, et a pour théâtre la Livonie et la Courlande. L’évocation de la scène est magnifique, brossée à grands traits, ou traitée avec de larges touches — de main de maître, en vérité ; les personnages admirablement accordés au milieu où on les voit agir.  Terre sauvage, de chasseurs de loups. Eric von Lhomond, cet homo-sexuel dont la tare est indiquée avec une rare discrétion, ne saurait être que de « l’après-guerre », malgré sa férocité innée, si Sophie de Reval appartient à tous les temps. Cette vierge, qui se dégrade par désespoir d’amour (elle demeure pure en dépit du viol dont elle a été victime), et que l’homme qu’elle adore finit par abattre comme une chienne enragée, est une figure inoubliable. Je ne vois à rapprocher de ce récit que les meilleures nouvelles de Mérimée ou de Gobineau ; mais en écrivant cela, je ne cherche à établir aucune ressemblance. Dans sa singularité, l’étude psychologique de Mme Yourcenar se classe à part. Sa concision n’est point sèche, mais au contraire émouvante jusqu’au déchirement, jusqu’à la nausée — implacable. Je n’exagérerais pas en qualifiant Le coup de grâce de chef-d’œuvre, si le met n’était pas trop galvaudé.In La Pensée, n°160, décembre 1971, p.148id : la-pensée_1971-12_p.148series : nonetitle : Marguerite Yourcenar. Denier du rêve. Ed. Gallimard, Paris, 1971. creator : Lartigue, Pierresource : Pensée (La)created : 1971-12pages : p. 148subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Denier du rêveillustration : none  Marguerite YOURCENAR : Denier du rêve. Ed. Gallimard, Paris, 1971.  Le Denier du rêve (une première version a paru en 1934), aujourd’hui corrigé et augmenté, se trouve être sans doute un des meilleurs livres de Marguerite Yourcenar. Le cadre est Rome en l’an neuf du fascisme et, pour montrer le tragique et la complexité de l’aventure humaine, l’auteur prend plusieurs personnages et les abandonne tour à tour à leur sort. Il ne suffit pas de dire que tout ici est écrit avec la grâce que par ailleurs on connaît, car la construction du livre est elle-même remarquable.  De Livia Chiari, atteinte d’un cancer au sein, à Giulio Lovisi, marchand de parfums, à Rosalia ou Marcella Ardeati, la réalité est rêvée comme dans un Piranèse : tout est prison dans ce quotidien de 1924, escalier, ombre et bruit douloureux, jusqu’au plus noir de l’œuvre, coup de feu tiré contre le dictateur par Marcella, que l’on assomme sur place. « Une mèche humide serpente le long de la joue de cette méduse morte. Et les yeux fixes, mais aveugles, plongent dans ce néant qui pour elle est tout l’avenir… ». Après quoi d’autres marches conduisent à d’autres regards : Angeola Fidès, la mère Dida, qui a peur de se faire assassiner, Clément Roux, qui va mourir, Massimo ivre « heureux comme un mort ».  On reproche à Alexis ou le traité du vain combat, sa préciosité un peu romantique, il n’y a rien de cela ici : le style épouse chaque personnage et fait entendre leurs voix. Par exemple cette marchande, « jeune, la mère Dida avait ressemblé aux fleurs » : « Et il y avait aussi le dictateur… Il fait du bien au pays, mais il est dur envers ceux qui sont contre (on a mis les menottes au fils Belotti, c’est triste), mais il a raison, car c’est lui le plus fort ». Et Massimo : « A la quatrième lampée, des idées qu’il n’avait pas l’habitude d’avoir lui vinrent à l’esprit ; il pensa ; il regarda le calendrier célébrant les vertus d’une marque d’amers, et il se demanda ce que ça signifie, le jour, le mois et l’année… »In Le Courrier littéraire, 15 avril-juin 1930, p.158id : le-courrier-litteraire_1930-04-06_p.158series : none title : Alexis ou le traité du vain combat par Marg Yourcenar (Au Sans Pareil)creator : Morand, Paul (1888-1976)source : Courrier littéraire (Le)created : 1930-04-06pages : p.158subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Alexis ou le traité du vain combatillustration : noneAlexis ou le Traité du vain combat, par Marg Yourcenar (Au Sans-pareil)  Pour être pénétré de l’influence de Gide dans l’inspiration,  la manière et la forme, ce livre n’en est pas moins remarquable. Le plus étonnant, c’est qu’il soit l’œuvre d’une femme, qui est parvenue à s’identifier avec son sujet à tel point qu’Alexis est véritablement la confession d’un homme victime de ses penchants et qu’il n’y a pas une ligne de cette confession lucide, discrète et d’autant plus pathétique, qui ne sonne admirablement juste.  Ce livre ne peut guère se raconter, tant l’expression que lui a donnée son auteur semble nécessaire et suffisante, comme disent les mathématiciens (et il y a en effet quelque chose de mathématique dans la précision de la psychologie appliquée à un objet imprécis, fuyant et nuancé. Mme Yourcenar serait un esprit scientifique que cela ne me surprendrait pas).  La figure d’homme qu’on devine à travers ces pages apparemment nonchalantes et si intimement sûres d’elles-mêmes doit beaucoup à l’Immoraliste, mais elle a cependant sa personnalité propre :    ce musicien de  Bohême, pour qui la musique n’est que « le trop-plein du silence », « une musique d’une espèce particulière, lente, pleine de longues réticences et cependant véridique, adhérant au silence et finissant par s’y laisser glisser », ne peut être un rebelle. C’est un insoumis par excès de soumission, un être faible, ultrasensible, que la tyrannie de ses instincts a conduit peu à peu à remettre en question la valeur de la morale et qui n’a plus connu un instant de repos depuis le jour où le doute et une sorte d’hésitation majeure ont envahi sa vie intérieure et dépouillé tous ses actes de leur valeur volontaire. La personnalité de cet homme est justement l’absence de personnalité une et consciente : une ombre parmi les vivants — mais les vivants ne sont-ils pas tous des ombres ? Il y a dans Alexis une vision de la vie pareille à quelque purgatoire pirandellien, désespérante et dissolvante. Sans avoir l’air d’y toucher, cet homme qui se raconte avec une sorte de courageuse lâcheté remet tout en question : « Les gens qui parlent par ouï-dire se trompent presque toujours, parce qu’ils voient du dehors, et qu’ils voient grossièrement. Ils ne se figurent pas que nos actes puissent être spontanés et vraiment involontaires, comme le sont pourtant la plupart des actes humains. Ils accusent l’exemple, la contagion morale et reculent seulement la difficulté d’expliquer. Ils ne savent pas que la nature est plus diverse qu’on ne suppose ; ils ne veulent pas le savoir, car il leur est plus facile de s’indigner que de penser. Ils font l’éloge de la pureté ; ils ne savent pas combien la pureté peut contenir de trouble ; ils ignorent surtout la candeur de la faute. »  Un théologien dirait que cette « candeur de la faute » sent diablement le fagot et brûlerait Alexis avec Corydon. Mais citons encore quelques passages de ce livre perspicace et profond ;  « Les choses dans la vie ne sont jamais précises ; et c’est mentir que de les dépeindre nues, puisque nous ne les voyons jamais que dans un brouillard de désir… Il n’est pas vrai que quelques précisions brutales puissent renseigner sur l’amour ; il n’est pas vrai qu’il soit facile de reconnaître, dans la simple description d’un geste, l’émotion que plus tard il produira sur nous. »  — « Nous nous croyons purs tant que nous méprisons ce que nous ne désirons pas. »  … « Je ne vois pas pourquoi le plaisir serait méprisable de n’être qu’une sensation, puisqu’on ne méprise pas la douleur, et que la douleur en est une. On s’apitoie sur la douleur parce qu’elle n’est pas volontaire, mais c’est une question de savoir si le plaisir l’est toujours et si nous ne le subissons pas. »  …  On parle de la souffrance, comme l’on parle du plaisir, mais on en parle quand ils ne nous possèdent pas, quand ils ne nous possèdent plus. Chaque fois qu’ils entrent en nous, ils nous causent la surprise d’une sensation nouvelle, et nous devons reconnaître que nous les avions oubliés. Ils sont nouveaux, car nous le sommes : nous leur apportons chaque fois une âme et un corps un peu modifiés par la vie. »  Ainsi, l’immoraliste Alexis est à sa manière un profond moraliste. Il faut ranger ce petit livre plein de suc dans un coin choisi de la bibliothèque, entre Helvétius et l’auteur des Nourritures terrestres.In La Nouvelle Revue française, n°229, janvier 1972, pp.93-94.id : nouvelle-revue-française_1972-01_p.093-094series : nonetitle : nonecreator : Mirish, Lionel source : Nouvelle revue française (La)created : 1972-01pages : n°229, p.93-94subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Alexis ou le traité du vain combatsubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Le Coup de grâceillustration : none  Malgré les étangs de Woroïno qui ressemblent à de grands morceaux de ciel gris tombés sur la terre, et qui s’efforceraient de remonter en brouillard, le môme danger de flou, d’incertain, ne guettera jamais l’Alexis 1 de Marguerite Yourcenar, dont vient de paraître une nouvelle édition. Alexis se regarde comme il s’exprime : dans la clarté la plus absolue. Pourtant ce qu’il voit — ce qu’il dit — c’est l’obscurité des instincts, des tendances, les masques de la passion la plus malheureuse : celle pour ce que l’on n ’aime pas. Dans ce Traité du Vain Combat (tel est, on s’en souvient, le sous-titre du livre), le monde n’est pas déshumanisé comme dans Les Eoliennes, mystérieux comme dans Les Gens de la Clairière, farfelu comme dans La Ballade de Sacramento Slim, il n’est même pas troublé un instant par la folie d’un être comme dans Soleil Vert : non, le monde est égal à lui-même, sévère et facile, médiocre et émouvant. Il ne s’agit plus de l’étrange, mais seulement de l’étranger, l’homme différent, qui ne comprend pas ce qu’il est venu faire ici-bas, ni ce qu’on attend de lui. Ni surtout pourquoi il est coupable, pourquoi il ne peut s’empêcher de l’être. Culpabilité essentielle, que lui vaut sa conduite non pas vicieuse mais viciée — chargée d’une altérité irrespirable, inévitable (le vain combat). A son penchant homosexuel, Alexis a voulu opposer le contrepoids, le contrepoison du mariage. Mais Monique, à qui en la quittant il se confesse enfin — et le livre que nous lisons est tout entier cette confession —, ne peut, bien qu’elle soit belle, bonne, riche et tout à fait accomplie, rivaliser avec la « nature », avec la vérité d’Alexis. Et le combat n’est pas si vain puisqu’il se termine sur une victoire, celle d’Alexis comprenant (après tant de déchirements et de mutilations) qu’il ne pourra se parfaire qu’en s’acceptant.  Alexis ou le Traité du Vain Combat, qui fut le premier roman publié par Marguerite Yourcenar, reparaît suivi du Coup de Grâce, de dix ans postérieur, de cent coudées inférieur. C’est pourtant le même talent — celui qui s’épanouira dans Les Mémoires d’Hadrien et L’Œuvre au noir —, mais aventuré ici au service d’une intrigue assez peu convaincante. Dans le couple frère-sœur auprès duquel il a passé son adolescence et sa jeunesse, le narrateur a donné sa préférence au garçon (ses tendances néanmoins ne semblent pas aussi affirmées que celles d’Alexis). La sœur aura beau faire, il refusera son amour, bien que… Bien que, lorsqu’il la tue de sa main après des péripéties liées aux luttes entre Russes blancs et Russes rouges en 1920, il soit déjà et à jamais pris au piège. On le voit, l’ouvrage vaut surtout par la subtilité des rapports psychologiques. Mais autant Alexis a de noblesse dans le désespoir un peu froid de son héros, de simplicité dans son discours courtois et tristement murmuré, autant Le Coup de Grâce paraît mélodramatique et forcé. Disons que Le Coup de Grâce est un roman, et Alexis un livre. Un beau livre, où il n’y a pas seulement ce portrait d’une voix que dans sa préface l’auteur déclare avoir tracé, mais une richesse en même temps qu’une concision inoubliables dans l’évocation des paysages de Bohême, ou d’une chambre pauvre à Vienne, ou d’une vieille dame à l’âme de dentelle. Cet « étranger » qui se confesse si musicalement à une ombre passe avec aisance du singulier à l’universel.In Gazette des lettres, n°16, 15 janvier 1952, p. 56.id : series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar  ENTRE 1929 et 1939, Madame Marguerite Yourcenar a publié neuf ouvrages (romans, contes, nouvelles et deux essais), mais depuis elle n’avait guère donné, en revue, que des nouvelles et de courtes pièces de théâtre, signé la traduction de Ce que Maisie savait de Henry James (Laffont, édit.). Aujourd’hui paraît celui de ses livres qu’elle considère comme le plus important : Mémoires d’Hadrien (Plon, édit.).  Madame Marguerite Yourcenar était partie à la fin de 1939 afin de donner une série de conférences sur la littérature française aux États-Unis. Quand, en 1940, on lui proposa un poste de professeur dans un collège, elle l’accepta, tout en continuant à circuler à travers tout le continent américain pour y parler de littérature française. En 1950, elle reprit sa liberté afin d’aller s’établir définitivement dans une petite île presque déserte sur les côtes de l’Atlantique pour y finir ce qu’elle appelle par commodité son « roman historique », ces Mémoires d’Hadrien. De passage à Paris, elle a bien voulu répondre à quelques questions.  — Je peux dire que c’est le livre de toute une vie. L’idée m’en est venue il y a vingt ans, en visitant les restes de la villa d’Hadrien, à quelques kilomètres de Rome. Déjà, j’ai pris des notes. Puis, mes longs séjours en Grèce ont fortifié ce dessein. J’ai recommencé mon travail plusieurs fois, détruisant même des manuscrits complets. Je n’ai pas retrouvé les notes laissées à Paris en 1939, mais il y a quatre ans, j’ai reçu, venant de Suisse, une valise contenant des papiers que je croyais perdus et dans ces papiers trois pages d’une version de mon livre. Ces trois pages, à peine retouchées et qui ouvrent le livre, m’ont donné enfin le ton que j’estime juste. Je me suis alors remise au travail, écrivant un peu partout. Il me fallait aller aussi dans les bibliothèques !  — Si je fais parler Hadrien sur un ton contrôlé à l’excès, c’est parce qui nous reste de lui des poèmes et des lettres — sans parler de textes administratifs et d’après cela, nous connaissons son style. Je me suis efforcée de leur être fidèle dans la mesure de mes moyens, avec une sorte de réserve respectueuse… Je me suis efforcée de reconstituer la vie d’Hadrien en la soumettant à une suite de jugements critiques, Hadrien se jugeant lui-même ce qui n’empêche que sa sensibilité elle-même, souvent, fausse les perspectives, les gauchit un peu.  — J’ai imaginé Hadrien écrivant cette sorte de testament à l’intention de Marc-Aurèle peu de temps avant sa mort afin qu’aucune détermination importante ne puisse modifier le personnage, vis-à-vis de lui-même, bien entendu. « C’est par les actes qu’un homme se connaît ». Vous savez qu’Hadrien s’est fait lui-même lentement, patiemment. Il a pu rêver d’abord d’être médecin puisqu’il a poussé assez loin ses études de médecine.   ? a écrit des poèmes et un roman, qui pourrait l’imaginer menant une vie « d’homme de lettres. A 30 ans, il n’était qu’un fonctionnaire qui ne faisait guère parler de lui. Ce n’est qu’à 41 ans qu’il est devenu empereur, par suite de circonstances nombreuses dont il sut servir habilement, sans trop d’intrigue. Ce n’est donc qu’à la fin de sa vie qu’il pouvait prendre une vue d’ensemble ce qu’il s’était voulu, de ce qu’il se ? lui-même, jour après jour...  — Mais oui, je vois des similitudes troublantes entre son temps et le nôtre. L’Empire romain du temps d’Hadrien était encore « un monde ouvert » — j’emprunte cette expression à Toynbee — »   ? monde ouvert à des siècles de culture grecque notamment, qui avait des méthodes scientifiques d’investigations valables pour le passé et pour l’avenirIn Sudid : series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  SUD  MARGUERITE YOURCENAR UNE ÉCRITURE DE LA MÉMOIRE  Textes réunis par Daniel LEUWERS et  Jean-Pierre CASTELLANIid : sud_1990_p.165-175series : Hors-sérietitle : Lire et dé-lire: Marguerite Yourcenarcreator : Taat, Mieke source : Sudcreated : 1990pages : p.165-175subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration : noneLIRE ET DÉ-LIRE : MARGUERITE YOURCENAR  « Tout apprendre, tout lire, s’informer de tout »… c’est ainsi que commence le fragment des Carnets de notes de  Mémoires d’Hadrien, où Marguerite Yourcenar définit les règles d’un jeu passionnant : écrire, écrire des romans.  Face à une œuvre étayée par un travail impressionnant de recherche, de documentation, de lecture et dont les questionnements s’étendent de la métaphysique à l’éthique, du mythe à l’histoire, de la nature humaine à la nature animale et végétale, comment réagir ? La mettre sur un piédestal pour contempler à une distance respectueuse le monument ainsi érigé ? Ou la ranger dans la catégorie des monstres qui nous agacent à force de nous en imposer ?  Aux Pays-Bas, où l’on connaît en Marguerite Yourcenar l’Académicienne — l’Auteur de quelques grands romans historiques, c’est la seconde réaction qui l’emporte, du moins à en juger d’après les présentations critiques qui ont paru, ces dernières années, dans la presse littéraire 2. Il est vrai que les eaux de la confession autobiographique inondent les pages de presque tous les romans hollandais, endiguées — dans le meilleur cas — par de fortes doses d’ironies. Le ton réservé et distant des romans de Marguerite Yourcenar choque le public hollandais. Mais laissons là les frontières… Tout lecteur imprégné d’une tradition littéraire où le terme « roman » implique, par définition, de prédicat « psychologique » tend à être dépaysé par les romans de Marguerite Yourcenar, où l’élément plus proprement personnel semble être réduit au minimum et où la part psychologique semble présenter un caractère assez statique, plus proche de Jung que de Freud.  Les nombreux commentaires, notes, préfaces et postfaces dont Marguerite Yourcenar accompagne ses livres rendent ses lecteurs méfiants. Pourquoi les réflexions de l’auteur sur la généalogie de ses romans historiques se concentrent-elles sur des points de pure technique ? Qu’est-ce qui motiverait son insistance sur les « règles du jeu » que tout auteur de roman historique est forcé de respecter, sinon le désir de prévenir des « surprises désagréables », notamment « des lectures autres que les siennes », c’est-à-dire « des lectures qui s’inspireraient de la psychanalyse » ?  Voilà comment tel critique accumule les arguments qui lui permettent de conclure que Marguerite Yourcenar « s’intéresse au monde et non aux énigmes de son propre esprit » et qu’ « incertitude, inquiétude, angoisse, tout ce qui porte la marque de la dépendance à l’égard d’autrui semble former une tache aveugle dans les yeux pourtant grands ouverts de Marguerite Yourcenar. Cette catégorie de sentiments ne se manifeste ni dans la narratrice Yourcenar ni dans les personnages qu’elle crée. Même par la voie détournée de l’ironie, l’accès leur reste interdit (...). Ce ne sont pas les changements psychologiques qui intéressent Marguerite Yourcenar (...) elle regrette presque qu’il existe des romans psychologiques. » 2.  Cette « tache aveugle », on la pardonnerait volontiers à cet auteur par ailleurs si savant et intelligent, d’autant plus  2. Henk Hillenaar, op. cit., p. 19, p. 2. p. 6.  qu’il s’agit peut-être d’un modestie extrême, d’une crainte qu’on ne puisse prêter « trop d’importance à la voyageuse elle-même, simple point qui bouge dans le paysage traversé » 3. Mais lorsque la Dame-aux-Yeux-ouverts accable de son mépris les « arides déserts personnels » de certains romans subjectivistes, ou « le petit réalisme psychologique » d’un certain type de lecture et qu’elle se permet de conclure que « le public qui cherche des confidences personnelles dans le livre d’un écrivain est un public qui ne sait pas lire » 4 — alors là, on perd patience ! Notamment la patience qui consisterait à reconsidérer ces remarques de Marguerite Yourcenar dans leur contexte : les questions souvent peu subtiles de Mathieu Galey qui, pressé d’apprendre quels sont les auteurs préférés de Marguerite Yourcenar, ne prend guère la peine de s’attarder sur les raisons, qui l’ont menée vers eux, ont dû provoquer l’agacement d’un auteur pour qui les livres ont été « des lieux de naissance ».  Confronté à ce qu’on prend d’emblée pour un mépris et un désintérêt de la part de Marguerite Yourcenar, à l’égard, de tout ce qui touche au psychologique et au personnel, on passe à la contre-attaque : on va le casser, ce coffre-fort du texte et mettre à nu sa dimension inconsciente, les traces d’un imaginaire personnel qui échappent à l’attention de l’auteur. Et du coup, on prouve que l’on sait lire, très bien lire, et que la psychocritique n’est pas par définition réductrice, mais révèle au contraire la variété et la complexité des affects et des fantasmes reliés aux figures parentales dans les textes de Marguerite Yourcenar5 — et cela sans nécessairement cantonner sa lecture dans un « petit réalisme psychologique », mais en faisant pleinement droit à la richesse et à la finesse du réseau d’associations latentes, pour rendre ainsi les textes de Marguerite Yourcenar à ce qu’ils ont de plus poétique 6.  Raison de plus, pour enfin nous repencher sur les remarques de l’auteur qui ont dû exciter les esprits. Pour commencer, déplaçons-en légèrement les accents : un public qui cherche la dimension personnelle d’une œuvre est un public qui ne sait pas lire. En d’autres mots, si les psychanalyses de son œuvre risquent d’être réductrices aux yeux de Marguerite Yourcenar, ce n’est peut-être pas en tant que telles, mais avant tout dans leur point de départ — du moins si ce point de départ consiste à réduire la part proprement psychologique et personnelle de son œuvre au seul niveau inconscient du texte et à sauter, ainsi faisant, par-dessus la part manifeste comme par-dessus une quantité négligeable. Les psychocritiques ne ressemblent-ils pas en cela à ces adultes dans le roman de Henry James, qui, trop préoccupés de leurs affaires sentimentales de grandes personnes, ne se doutent guère de Ce que Maisy savait et encore moins de ce que — en toute et tragique conscience — Maisy sentait 7 ? Comment s’étonner alors que Marguerite Yourcenar, tout comme Maisy, se soit mise un jour, toute petite, devant la glace pour dire, ne serait-ce qu’à elle-même : « Voilà, je suis, je suis importante, ces gens-là ne s’en doutent pas. » (Y.O., p. 53). Et pourtant, on peut se douter de ce que Marguerite Yourcenar savait et sentait déjà au sujet d’une problématique psychique, toute personnelle, quand elle écrivit sa première œuvre romanesque : Alexis ou le traité du vain combat...8.  Alexis est généralement considéré comme la tentative maladroite d’une jeune romancière se lançant, comme par erreur, dans un domaine qui ne lui serait pas propre : celui du récit psychologique. Ce n’est qu’en abandonnant, bientôt après, le genre psychologique au profit du genre historique, qu’elle aurait trouvé sa voie à elle. En effet, Marguerite Yourcenar, elle-même, signale qu’avec Le coup de grâce et Denier du rêve, elle était déjà, à son propre étonnement, « retombée dans l’histoire » et, dit-elle, « j’y retomberais de la même manière si c’était l’histoire de mon père ou de ma mère, ou celle de ma propre enfance que je racontais. » (E.R., p. 42-43).  Notons cependant que Marguerite Yourcenar, en se disant « retombée dans l’histoire », confère implicitement au récit psychologique la place de l’idéal qu’elle n’a pas su atteindre directement. Comme si elle était retombée des hauteurs de son rêve de jeune écrivain sur le sol dur, mais fructueux, d’une prise de conscience de ses blocages et auto-censures, mais aussi de la façon dont elle pourrait dépasser ceux-ci. Loin donc de tourner le dos à cet idéal échappant à sa prise immédiate, elle s’est engagée dans une voie de détour qui lui permet de s’en approcher le plus possible : la voie du roman historique. Car, là où la critique opère une coupure, distinguant les romans par où l’on « entre en analyse » des romans par lesquels « on entre en histoire », Marguerite Yourcenar propose une lecture qui relie les deux plans : « De notre temps », écrit-elle à propos de Mémoires d’Hadrien, « le roman historique ou ce que, par commodité on consent à nommer tel, ne peut être que plongé dans un temps retrouvé, prise de possession d’un monde intérieur. » (C.M.H., p. 331)9.  Temps retrouvé… au sens le plus proustien et le plus personnel : loin de regretter qu’il existe des romans psychologiques, Marguerite Yourcenar sait qu’elle leur doit la vie, sa vie d’écrivain. Relisons à cet égard le passage dans Les Yeux ouverts, où elle relate son initiation à La Recherche du temps perdu : « (Mon père et moi nous lisions beaucoup ensemble,  9. Les autres abréviations utilisées par la suite sont : M.H. : Mémoires d’Hadrien ; C.M.H. : Carnets de notes de « Mémoires d’Hadrien » ; S.R : Souvenirs pieux ; A.N. : Archives du Nord. Les pages indiquées renvoient aux éditions Gallimard, Folio.  à haute voix, nous nous passions le livre. Je lisais, et quand j’étais fatiguée c’était lui qui prenait la relève. Il lisait fort bien, beaucoup mieux ? que moi ; il extériorisait beaucoup plus. — Et Proust, quand l’avez-vous découvert ? — (...) Je devais avoir vingt-quatre ou vingt-cinq ans. Mais là, mon père ne suivait plus. Il y avait ce refus de la vieillesse. Cette répugnance à lire les ouvrages les plus récents. Proust pour lui c’était l’incompréhensible. » (Y.O., p. 47). Proust incompréhensible, bien sûr, pour un père stoïque qui, dès que ses affects entrent en jeu, préfère que sa fille « n’insiste pas » ; bien sûr, pour un père épicurien qui préfère refouler chaque problème par un léger : « Ça ne fait rien, on s’en fout, on n’est pas d’ici, on s’en va demain. » (Y.O., p. 24) i°. Mais, pour sa fille, La Recherche du temps perdu a été une lecture passionnante, son premier livre personnel, le premier qu’elle ait lu toute seule sans que son père, qui « extériorisait » si bien, puisse lui imposer ses accents à lui, son point de vue à lui. En ce sens-là, l’œuvre de Proust a dû être son « véritable lieu de naissance », qu’Hadrien définira plus tard commé « celui où l’on a porté pour la première fois un coup d’œil intelligent sur soi-même » (M.H., p. 43). Proust, qui savait ce que Freud savait et qui en plus savait écrire des romans...  Mais bien avant cette initiation au roman psychologique, Marguerite Yourcenar, cette enfant qui dormait « sur la terrasse qu’ombragent des tilleuls » et qui en ouvrant les yeux a déjà pu voir un bel arbre (A.N., p. 369). Si dans les deux volets du Labyrinthe du monde elle ramène tant de fois en imagination le bois mort à son origine, l’arbre vivant, c’est qu’elle se rend compte depuis longtemps que, même si le tronc est bien enraciné dans la terre-mère de l’inconscient, celle-ci ne saurait nourrir les fruits de la pensée discursive si ces fruits se détachent des branches où coule toute la gamme des affects. Citons en témoignage ce passage-clef des Carnets de notes de « Mémoires d’Hadrien » : « Il fallait peut-être cette solution de continuité, cette cassure (...) pour  10. Cf. le chapitre Anankè d’Archives du Nord.  m’obliger à combler, non seulement la distance qui me sépare d’Hadrien, mais surtout celle qui me sépare de moi-même » (C.M.H., p. 326).  C’est dans une problématique toute personnelle et dont elle a conscience ( !), à savoir celle d’un « clivage du Moi », que Marguerite Yourcenar fonde la genèse de son œuvre, tout comme d’autres « spécialistes » y fondent l’indication par excellence pour une cure psychanalytique 9. Comment s’étonner alors que « les règles du jeu » que s’impose la romancière se révèlent être, dans le fond, identiques à celles qui commandent et décrivent le processus psychanalytique ? Passons-les en revue.  L’exigence d’une grande érudition et l’interdiction des « ombres portées » sont les règles du jeu les plus fréquemment relevées par la critique littéraire qui, par là, contribue sans doute beaucoup à l’image stéréotypée d’une Marguerite Yourcenar on-ne-peut-plus-savante et impersonnelle. Or, à lire de près les commentaires de l’auteur, nous constatons que ces deux règles concernent seulement le point de départ du processus et non le but qu’il vise. S’il s’agit pour Marguerite Yourcenar de tout lire, tout apprendre, s’informer de tout ce qui concerne l’empereur Hadrien, ce n’est pas pour se le rendre plus familier, c’est tout le contraire 10 !  Il faut qu’Hadrien — personnage historique — puisse occuper la position du Moi-clivé. Il faut donc tâcher de l’éloigner, de le situer bien au-delà des clichés familiers, bien au-delà des « ombres portées » de la romancière qui, se fiant à ses premières impressions, ramènerait trop vite l’inconnu ou connu. « Varius, multiplex, multiformis », voilà ce qu’Hadrien doit devenir. Il faut que ce personnage échappe enfin, morcelé, contradictoire, à la prise de la pensée discursive jusqu’à devenir aussi angoissant que ce Je qui fit dire à Rimbaud : « Je est un autre ». Bref, l’accumulation de savoirs-sur-Hadrien, dans la mesure où elle est poussée à l’absolu, induit la savante en état de crise. Une crise analogue se produit quand les fragments d’un vécu trop systématiquement refoulé rompent la barrière de notre censure psychique et assaillent la conscience comme autant de puissances étrangères, menaçantes.  A part la règle du jeu qui vise la mise en scène d’une crise, Marguerite Yourcenar en définit d’autres qui en régissent l’élaboration : des « règles du jeu thérapeutique » pour ainsi dire… Mais à quel type d’élaboration se vouer ? Une élaboration de courte durée et à moindre intensité qui vise d’emblée à comprendre, structurer, maîtriser le chaos. Ou une qui demande un investissement de temps, de patience et de courage plus considérable, puisqu’il s’agit là d’assumer pleinement cet état de folie, cette « plongée dans un temps retrouvé ».  Au lieu de reprocher à Marguerite Yourcenar le caractère « simplement » technique des informations qu’elle nous fournit sur la genèse de ses romans historiques, il me semble grand temps que nous remarquions la dimension personnelle de son « discours de la méthode » et les intuitions psychanalytiques dont cette méthode fait preuve. Car la différence que Marguerite Yourcenar établit entre le travail d’un historien et le processus de création que traverse l’auteur d’un (bon) roman historique recoupe celle qu’établissent d’autres spécialistes de l’inconscient entre une psychothérapie, d’une part, et, d’autre part, une psychanalyse proprement dite. A l’historien il suffit « d’essayer honnêtement de comprendre » le personnage historique, dans une perspective actuelle, en fonction de problèmes actuels et au moyen d’un langage actuel. « Il n’est pas obligé, je dirais même que les règles du jeu lui interdisent d’entrer à l’intérieur de l’homme en question, pour le recréer, littéralement pour le faire revivre » (E.R., p. 51).  Si donc, l’historien doit avoir un pied dans l’érudition et l’autre dans la compréhension, l’auteur d’un roman historique devra mettre « l’autre pied dans le délire ». Ce dé-lire consiste à passer de la lecture-aux-yeux-ouverts à un état de méditation, d’investissement émotif, cet été familier au mystique d’antan (comme à l’analysant d’aujourd’hui) : s’épuiser, des années durant, « à visualiser un peu plus exactement l’image qu’il crée sous ses paupières fermées », afin de « tâcher de rendre leur mobilité, leur souplesse vivante, à ces visages de pierre » (C.M.H., p. 330-332).  Il doit s’agir là, pour Marguerite Yourcenar, d’une question de vie ou de mort. Car elle sait ce qu’est un visage de pierre. Elle en a suffisamment vus dans le milieu où s’est passée son enfance, ce milieu où l’on juge « imprudent et indiscret d’essayer d’entrer dans un domaine d’émotions révolues peut-être, mais réservées ». A cet égard, « les perceptions de la petite fille de sept ans étaient les mêmes, ou plus fortes, bien que non exprimées que celles de la femme vieillie » (A.N., p. 344-298).  Elle a vu le visage pétrifié de sa grand-mère Noémie, cette femme obsédée par l’Avoir (comme d’autres visages risquent de se figer dans un exsangue Savoir). Elle a vu cette remplaçante de sa mère mourir à l’Être, s’amputer de son cœur vivant (A.N., p. 180 s.). De même, Marguerite Yourcenar a compris que son père — quand Berthe mourut par les mauvais soins d’un médecin qu’il n’avait pas remplacé à temps — s’est distancié d’emblée d’un Moi déchiré par la culpabilité et la colère. Elle le sait, car elle a vu ce père éclater, des années plus tard, contre la veuve du même docteur Hirsch, « comme des bulles d’air malsain s’échappaient tout à coup d’une maison en ruines : sale Juive ! » (A.N., p. 361). Et elle l’a lue, la lettre où sa propre mère, Fernande, impose au père un devoir de refoulement : « Oublie le passé. Le passé n’est vraiment mort que quand il est oublié (...). Ne sois pas trop triste ! (...) Là-bas, en voyage, sous un ciel plus clair, nous retrouverons toute notre insouciance joyeuse » (A.N., p. 356). Bref, peu importe nos labyrinthes souterrains ! Partons en voyage de noces, soyons joyeux dans « ce charmant petit village bavarois »… Dachau (S.P., p. 351). (Que tant de lecteurs préfèrent rester insensibles à l’ironie de Marguerite Yourcenar se comprend. Cette ironie sautant sans peine d’un volet du labyrinthe à l’autre, ne saute pas aux yeux. Elle nous saute directement à la gorge.)  Dans quelle mesure pouvons-nous défaire des identifications problématiques que nos parents nous ont laissé en héritage ? C’est avec le courage du désespoir que Marguerite Yourcenar a dû écrire ses plus beaux romans « historiques », autrement dit : ses plus beaux romans personnels. Se révoltant contre un milieu bourgeois où le noir est de mise, mais où la capacité de faire son deuil est mise à mort, Marguerite Yourcenar fera revivre l’empereur Hadrien qui, méprisé par les stoïques Hommes de Rome, a le courage d’assumer ses remords et son chagrin quand Antinoüs est mort, du moins de les assumer pour autant que le Discipline Auguste le lui permet. Et, de même, se révoltant contre un milieu bourgeois où l’on préfère taire l’existence d’un oncle fou, mort — seul — dans une cellule de « prison » psychiatrique, la fille de Michel écrira son Œuvre au noir, ayant — elle — le courage de traverser, avec Zénon, enfin l’abîme où Je se trouve être un autre11.  « S’opposer à un père que l’on aime est beaucoup plus difficile que tourner le dos à un père que l’on hait », a dit Chaïm Potok 12 et Marguerite Yourcenar semble ajouter ceci : se révolter contre de belles sentences Métaphysiques et Morales, contre un beau Savoir d’érudit, bref, se révolter contre cette part intellectuelle de son Moi, que l’on aime pour la sécurité qu’elle procure face à la marée des affects, voilà une entreprise bien angoissante. Mais une entreprise passionnante aussi, qui implique un long cheminement, un prudent zigzaguement entre la Scylla du « psychologisme de drugstore », qui risque de tout dessécher et le Charybde du délire incontrôlé, cet « aride désert personnel » où l’autre, votre lecteur, ne saurait plus vous suivre.  Quoi ? l’Eternité ? se demande encore Rimbaud. Oui, peut-être, il sera dans l’éternité seulement, ce livre où « Je » puisse enfin dire : << me voilà ». Mais le cheminement vaut la peine et le paysage où bouge ce « simple point », ce point d’interrogation, est un beau paysage. Il me fait penser à un tableau de Boughton, The Pilgrim’s Progress, décrit par Vincent van Gogh 13 : « Le soir approche. Un sentier de sable raboteux mène par-dessus les collines à une montagne, où l’on voit de loin la ville éclairée par le soleil qui — rouge — se couche derrière les nuages gris du crépuscule. Sur la route un pèlerin qui veut monter à la ville. Il est déjà fatigué et demande à une femme en noir, qui est là, au bord de la route et qui s’appelle “triste, mais toujours heureuse” :  — Does the road go uphill all the way ?  — Yes, to the very end.  — And will the journey take all day long ?  — From mom till night, my friend. »  Et van Gogh de conclure : « Au fond, ce n’est pas un tableau, c’est une inspiration. »  15. Lettre à Théo, Isleworth, 26 août 1876 (Vincent van Gogh : Verzamelde Brieven, Amsterdam-Anvers, 1973, p. 68).In Combatid : combat_1971-07-29_p.6series : La chronique d’Alain Bosquettitle : Marguerite Yourcenar ou l’oeuvre revisitée creator : Bosquet, Alain (1919-1998)source : Combatcreated : 1971-07-29pages : n°8407, p.6subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Denier du rêvesubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Théâtre Isubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Rendre à Césarillustration : none  MARGUERITTE YOURCENAR OU L’ŒUVRE REVISITEE  Les livres de Marguerite Yourcenar sont d’une rare intensité, comme si elle, voulait donner à tout roman qu’elle écrit une dimension légendaire et un goût de mythe sans cesse recommencé. Des mystères s’y logent, qu’on peut ou analyser, ou. au contraire, laisser voguer à la recherche de quelque explicitation aléatoire ; on n’en est jamais quitte, sollicité qu’on est d’un bout à l’autre par ce besoin d’une dimension autre- tantôt gênante, tantôt plus solaire. Bientôt on s’interroge sur la conception même de ces récits, de ces personnages, de ces événements qui nous sont offerts comme avec l’idée de nous les soustraire assez vite, afin que nous ayons le loisir, après coup, de nous en inquiéter davantage. Chez d’autres, cette façon de créer mais de laisser une large zone pour le possible — traduirait comme une riche instabilité ; chez Marguerite il s’agit de sérénité, de maîtrise, et comme d une vertu naturelle : ne point assumer ces replis d’un doute et d’un mystère serait imposer au lecteur une seule face du drame ou de la comédie.  Cette nature- en fait, ne lui suffit pas. A chaque intrigue, à chaque certitude relative, à chaque « engagement »- il existe comme une action ou une pensée répondante, longtemps demeurée dans l’ombre, même lorsque le livre est terminé — surtout lorsqu’il est terminé. Marguerite Yourcenar se penche ainsi sur son oeuvre à partir de l’instant où elle existe imprimée, et en apparence définitive. Or rien, dans sa sensibilité. ne veut permettre qu’un livre ait précisément le droit de rester tel qu’elle a voulu s le définir- l’écrire, l’abandonner à son sort. Alors patiemment, pendant de longues années, elle y repense, en invente des variantes, découvre comme pour la première fois cet aspect qui s’y trouvait comme à son insu : oui, malgré et contre elle. Elle n’a de cesse que d’y revenir, hantée par le possible qui ne s’est pas épanoui et par un étrange besoin de modifier assez considérablement l’œuvre écrite.  Cette aventure est arrivée en particulier au Denier du rêve qui, après plusieurs années, vient de reparaître dans une version très considérablement remaniée (1). D’autres œuvres ont été ainsi revues- repensées, resserrées et, à la lecture de ce roman, on peut analyse r quelques-uns des motifs de Marguerite Yourcenar. Ceux-ci sont    sans    doute de    deux sortes :    soit objectifs, soit    subjectifs et    il est probable     que les raisons subjectives, sont plus étonnantes, plus attachantes aussi, que les raisons objectives. Evidemment. à lire deux versions de la même anecdote. On se rend compte du progrès artistique que la seconde marque par rapport à la première. Un certain recul permet à Marguerite Yourcenar d’éliminer tout ce qui n’est pas absolument essentiel dans sa parabole — car c’en est suivant une — et de lui donner des contours plus monumentaux dans son extrême pudeur. Du point de vue de la langue tout s’éclaire davantage et devient comme exemplaire, avec une harmonie accrue et un détachement    qui n’exclut pas une     émotion    plus contenue.    On peut donc conclure que littérairement l’œuvre nouvelle est toujours comme la perfection exacerbée mais pleine d’aisance- d’une intrigue déjà palpitante et grave dans sa version première.  Subjectivement parlant, le phénomène est tout aussi déroutant et convaincant. Il suppose une permanence d’un ordre assez exceptionnel une donnée romanesque — il faudrait dire ; ls symbole d’un état ou d’un phénomène — hante l’auteur- non seulement avant l’expression, mais après celle-ci, de sorte que l’auteur est psychiquement, mentalement, intellectuellement, amené à y revenir sans relâche. En lui, cette donnée fermente, se purifie, et le sollicite jusqu’à le pousser à publier, précisément » une nouvelle version. Le cas de Marguerite Yourcenar, à cet égard, est unique. C’est ainsi qu’il ne lui a pas semblé suffisant de donner publiquement une seconde version du Denier du rêve. En même temps, elle publie le premier volume de son Théâtre (1), où l’on retrouve les mêmes personnages et la même intrigue dans une pièce intitulée Rendre à César, transposition pour la scène de données qui se sont d’abord prêtées au récit, et qui par conséquent changent d’optique-de vocabulaire, et de genre littéraire. Marguerite Yourcenar ne quitte jamais ses belles hantises.  (1) Gallimard.id : figaro-litteraire_1963-02-16_p. 2series : Les livrestitle : Deux critiques amateurs: Marguerite Yourcenar et Pieyre de Mandiarguescreator : Kanters, Robert (1910-1985)source : Figaro littéraire (Le)created : 1963-02-16pages : p.2subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Sous bénéfice d’inventaireillustration : 1 (Légende : Marguerite Yourcenar à l’écoute du passé)  Deux critiques amateurs : Marguerite Yourcenar et Pieyre de Mandiargues  La critique professionnelle a toujours beaucoup à apprendre de la critique des maîtres, Quand un auteur que nous aimons donne son avis sur un autre écrivain, ou sur un peintre, ou sur n’importe quoi, nous ayons le plus souvent deux raisons de nous instruire : d’abord l’œuvre étudiée est. souvent placée dans un éclairage nouveau par quelqu’un qui est du bâtiment, bien mieux : qui a une secrète connivence avec son objet. Ensuite, alors que le professionnel est plus ou moins obligé de brouter les pâturages parfois maigres de l’actualité en librairie, l’écrivain choisit librement son thème, et il se trouve, quand il réunit en volume quelques-uns de ces essais, comme Mme Marguerite Yourcenar vient de le faire dans Sous bénéfice d’inventaire (1), ou M. André Pieyre de Mandiargues dans Deuxième belvédère (2), que cet ensemble forme une sorte de constellation, un signe que nous pourrions dessiner sans beaucoup plus d’arbitraire qu’on n’en a mis à dessiner les signes du zodiaque et qui est au moins aussi instructif. Mme Yourcenar nous parle de l’Histoire Auguste, d’Agrippa d’Aubigné, des châtelaines de Chenonceaux, de Piranèse, de Constantin Cavafy et de Thomas Mann ; M. de Mandiargues de Maurice Blanchard, de Benjamin Péret, de Jules Supervielle, de Max Ernst, de Jean Dubuffet et de beaucoup d’autres et pour nous, le premier livre parle aussi de l’auteur des Mémoires d’Hadrien, le second de celui du Musée noir et de Soleil des loups.  Le domaine de Mme Marguerite Yourcenar, c’est l’histoire, ou plutôt la méditation du passé : à tel point qu’elle s’intéresse volontiers à ceux qui eurent eux-mêmes la curiosité et presque la hantise des choses révolues. Ainsi Piranèse qui en plein dix-huitième siècle consacre toute son œuvre de graveur aux vues et aux antiquités de Rome. Ainsi Constantin Cavafy, petit fonctionnaire d’Alexandrie, mort il y a trente ans à peine, grand poète de la Grèce moderne, qui voit pour ainsi dire en transparence à travers les paysages et les garçons de son époque les paysages et les éphèbes de la Grèce antique. Même dans l’œuvre de Thomas Mann, ce qui retient Mme Yourcenar, c’est sa signification lointaine en quelque sorte, la signification initiatique qui se rattache peut-être à une tradition hermétique.    Mais cette recherche du passé n’est jamais simple curiosité ou goût du pittoresque : d’une part Mme Yourcenar essaie de comprendre comment le sentiment de la vie passée peut s’insérer dans une vie vivante (ainsi pour Cavafy) ; d’autre part, elle s’intéresse particulièrement aux époques tournantes de l’histoire, le Bas-Empire de l’Histoire Auguste, le seizième siècle d’Agrippa d’Aubigné, c’est-à-dire aux moments où le problème de la continuité ou de la rupture, avec le passé a été un problème existentiel pour tout le monde. Après avoir montré les insuffisances, les incertitudes et les platitudes de l’Histoire Auguste, elle écrit avec délices : « Une effroyable odeur d’humanité monte de cette œuvre », et nous voilà à l’essentiel. Que l’histoire soit un réservoir prodigieux d’expérience humaine, tout le monde le sait : mais presque personne n’y puise sans passion autre que celle de la vérité humaine, avec sagesse et pour augmenter la sagesse. En ce sens Sous bénéfice d’inventaire, ce sont des Essais, l’entreprise de Mme Yourcenar continue à sa manière celle de Montaigne : une manière en quelque sorte plus virile.  Ce souci de déterminer exactement les constantes et les variables de la nature humaine qui, à chaque époque, entrent dans l’équation de la sagesse conduit Mme Yourcenar à tracer d’une main ferme quelques « leçons » de l’histoire générale. À la fin du siècle dernier, on voyait volontiers dans la corruption la cause de la décadence de Rome : « Nous sommes mieux renseignés sur la manière dont une civilisation finit par finir. Ce n’est pas par des abus, des vices ou des crimes qui sont de tous les temps… Mais nous avons appris à reconnaître ce gigantisme qui n’est que la contrefaçon malsaine d’une croissance, ce gaspillage qui fait croire à l’existence de richesses qu’on n’a déjà plus, cette pléthore si vite remplacée par la disette à la moindre crise, ces divertissements ménagés d’en haut, cette atmosphère d’inertie et de panique, d’autoritarisme et d’anarchie, ces réaffirmations pompeuses d’un grand passé au milieu de l’actuelle médiocrité et du présent désordre, ces réformes qui ne sont que des palliatifs… »  Mais la méditation du passé serait de peu de conséquence si elle se bornait à nous enseigner comment nous allons périr : elle doit aussi nous aider à vivre, même si c’est dans un monde condamné. Entre les équilibres de la sagesse réalisés au cours des siècles, c’est à l’instinct de ressemblance d’opérer un premier choix. Mais c’est à la réflexion personnelle la plus patiente d’opérer le choix définitif, celui de la règle qui permettra le mieux d’exprimer le suc de l’expérience vivante dans la conduite et, pour l’artiste, dans l’œuvre. Point de livre moins passéiste que ce recueil d’essais, et si l’un des meilleurs est consacré à Piranèse, c’est peut-être parce que cette œuvre géniale propose une conciliation d’un lieu dans le passé et d’une formule dans le présent. En appelant l’œuvre gravé du Vénitien « le plus beau poème que Rome ait inspiré », M. Maurice Andrieux, dans son excellente Vie quotidienne dans la Rome pontificale, avait déjà marqué l’intime familiarité de Piranèse avec les Antichita romane et la manière dont il les poussait au-delà du réalisme le plus minutieux vers un lyrisme fantastique. En s’attachant surtout aux grandes planches des Prisons, Mme Yourcenar essaie d’entrer plus avant dans l’ombre de ce « cerveau noir », de trouver le passage secret entre les architectures du passé ressuscité et celles de l’imagination, du rêve, de l’obsession intime. Celui-ci, dans une œuvre inscrite dans la marge étroite de l’histoire, a trouvé le moyen de dire sa sagesse et aussi, sa folie. Ainsi vers le milieu du vingtième siècle une romancière française d’une cinquantaine d’années a dit le meilleur d’elle-même en faisant parler un empereur romain des années 100, qui fut un administrateur modèle et voulut faire un dieu d’un jeune favori trop tôt perdu.In Le Figaro littéraire, n°1352, 15 avril 1972, p. 13.id : figaro-litteraire_1972-04-15_p.13series : nonetitle : Les Mémoires d’Hadriencreator : Brincourt, André (1920-2016)source : Figaro littéraire (Le)created : 1972-04-15pages : n°1352, p.13subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Mémoires d’Hadrienillustration : none  Les Mémoires d’Hadrien par André BRINCOURT  La distance a toujours été signe de respect — sur le plan philosophique et artistique notamment  Si notre époque manque de respect, c’est peut-être qu’elle se caractérise par une sorte d’abolition du temps et de l’espace. L’esprit de conquête du XXe siècle n’a pas seulement permis, à l’homme de décrocher la Lune, il a, d’une part, mis à sa portée l’ensemble de l’héritage artistique mondial ; et, d’autre part, exigé de lui une vue prospective afin qu’il puisse régler le présent sur les exigences de l’avenir. Tout cela n’engage pas au culte des valeurs établies.  « Nous entrons dans l’avenir à reculons », disait Paul Valéry avant que Mc Luhan, de son côté de l’Atlantique, nous reproche de « regarder toujours dans le rétroviseur ».  L’homme d’aujourd’hui est au carrefour du temps et de l’espace. Position à la fois privilégiée et inconfortable.  Du moins devrait-elle le délivrer de la myopie culturelle — dans la mesure où celle-ci consiste à ne vivre que le nez plongé dans l’actualité.  Puisque nous avons aboli la distance avec le passé et l’avenir, donnons-nous la possibilité, par caprice ou par élégance, d’en reprendre quelque peu avec le présent. Dans le jeu des lumières et des œuvres, gardons-nous autant que possible d’être les alouettes des miroirs que nous inventons.  Nos musées imaginaires ont magiquement rétabli le contact avec les plus grands peintres et les plus grands musiciens de tous les temps ; je voudrais être sûr que, dans le domaine littéraire, la pression de plus en plus forte des « nouveautés » n’exclue pas les chances de relecture, ou mieux encore : le goût des chefs-d’œuvre.  Le passé pourrait être ici le sel du présent.  Ce ne sont pas seulement les étoiles qui, mortes, rayonnent encore jusqu’à nous. Regardons plus près. Les lumières de certaines oeuvres ne s’expliquent-elles pas par le recul du temps ? La patine est un miroir plein de sortilèges. C’est en identifiant la Sagesse à l’Antiquité que l’humanisme a trouvé sa raison d’être. En tout cas, son confort  La réédition (fort soignée35) des Mémoires d’Hadrien appelle ce type de réflexion. Moins parce que le sujet nous reporte au Ile siècle qu’en raison des vertus d’un ouvrage admirable. Voilà, certes, un des plus beaux livres qui ait été écrit depuis vingt ans.  Si au lieu de prétendre  « mettre au courant » nos lecteurs de l’actualité littéraire, nous choisissions de les, guider, fût-ce à contre-courant il faudrait plus souvent faire un sort aux rééditions glorieuses - ou peut-être même les susciter. C’est Alain, le sage Alain, qui s’octroyait dix ans d’attente pour lire les nouveautés en matière de romans. Histoire de laisser les textes se « décanter ». J’ai parfois rêvé d’une rubrique volontairement et sagement décalée dans le temps.  Que du moins ta réédition des Mémoires d’Hadrien nous soient un bon prétexte pour évoquer un livre exceptionnel, né de la ferveur, de l’exigence, de la patience du grand écrivain qu’est Mme Marguerite Yourcenar. Il semble que les années « bonifient » ce texte capital, le rendent à la fois plus lumineux, plus riche d’intentions, plus savoureux dans la forme.  Mais plus encore, le regard que nous portons aujourd’hui sur Hadrien ne nous découvre-t-il pas l’essentiel ? « Ce Ile siècle m’intéresse, précise en note l’auteur, parce qu’il fut, pour un temps fort long, celui des derniers hommes libres. » Ainsi, devons-nous comprendre que Les Mémoires sont la réponse à l’inoubliable phrase de Flaubert que Marguerite Yourcenar nous dit avoir lue et soulignée en 1927 :  « Les dieux n’étant plus, et le Christ n’étant pas encore, il y a eu, de Cicéron à Marc Aurèle, un moment unique où l’homme seul a été. »  Moment unique qui, pour nous, hommes d’une autre civilisation donnant au mot liberté un,autre sens, nous apporte — - le temps d’une lecture — la douce chaleur du vent de l’Histoire.  Croyez-moi, l’exercice est plus profitable à l’esprit que le ratissage annuel des feuilles mortes.In Livres de France, 15e année, n°5, 05/1964, pp.4-7id : livres-de-france_1964-05_p.04-07series :title : Le théâtre de Marguerite Yourcenarcreator : Marcel, Gabriel (1889-1973)source : Livres de Francecreated : 1964-05pages : n°5, p.04-07subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration : 2 Légendes : jeune fille à sa toilette. Coupe athénienne provenant de Chiusi (Etrurie), début du Ve siècle avant J.-C. Bruxelles, Musées royaux du cinquantenaire. Ci-contre : Thésée et le Minotaure. Vase attique à figures noires. Musée du Vatican.  Le théâtre de Marguerite Yourcenar  Par Gabriel Marcel, de l’Institut  L’œuvre dramatique de Marguerite Yourcenar se compose de trois pièces qui traitent de sujets mythologiques. Elles ont été écrites pendant la seconde guerre mondiale, mais l’auteur les a quelque peu retouchées par la suite. Elles auraient dû être publiées ensemble et c’est en raison de circonstances fortuites qu’Electre a été connue la première, lorsqu’elle fut représentée au Théâtre des Mathurins en 1954. Les deux autres, qui n’ont pas encore été jouées, ont paru, il y a quelques mois.  Il me semble qu’on n’a pas assez porté son attention sur le fait qu’en France, jusqu’à ces trente ou quarante dernières années, les auteurs dramatiques depuis l’âge classique et les épigones du xviiie siècle s’étaient bornés, en ce domaine, soit à donner des adaptations versifiées des tragédies grecques, soit à traiter des sujets mythologiques sur un mode parodique. En Allemagne, il en avait été tout autrement, puisqu’à la suite de Goethe, de grands dramaturges comme Grillparzer, Hebbel et beaucoup plus tard Hoffmansthal, avaient au contraire largement ouvert la voie qui ne devait être suivie chez nous qu’en plein XXe siècle.  Marguerite  Yourcenar  par GABRIEL MARCEL,  de l’Institut.  Ce qui frappe chez Marguerite Yourcenar — et ce qui ne s’applique ni à Giraudoux, ni à Anouilh, ni à Cocteau, c’est qu’elle était par sa formation même préparée à trouver son terrain d’élection dans la mythologie grecque. Elevée par un père humaniste, elle savait le grec à douze ans, et on ne peut sous ce rapport la comparer qu’à certaines grandes figures féminines de la Renaissance italienne. A vingt ans, elle écrivait un livre sur Pindare. Plus tard, elle publiait sous le titre Feux, dès contes mythologiques. On peut donc dire sans exagération qu’elle a vécu dans la familiarité de la Grèce des légendes et des tragédies, et cette familiarité est partout sensible dans ses trois pièces. Il ne faudrait d’ailleurs pas que ce mot familiarité fût mal interprété. Il ne s’agit pas ici d’une accoutumance dé-sacralisante. Plus sans doute qu’aucun des auteurs contemporains qui ont traité des sujets de cet ordre, elle a gardé le sens du sacré — ce qui n’implique d’ailleurs chez elle, je pense, aucune foi exprimable en un langage confessionnel quelconque.  Sous ce rapport, Le Mystère d’Alceste est peut-être la plus significative des trois pièces : « Deux entités, le Soleil et la Mort, visitent la demeure d’Admète et dominent de haut les personnages du drame. » Mais au lieu qu’Euripide n’avait pas à définir Apollon, « le poète moderne, au contraire, n’échappera guère à l’envie de faire sentir aux spectateurs dans toute son éclatante évidence l’irréfutable divinité de cette apparition solaire ». Pour ce qui est de la Mort, l’auteur n’a pas voulu retenir la personnification antique, le Thanatos des vases grecs, mais a préféré la montrer « sous sa figure médiévale d’inquiétante femme en noir, au sourire sinistre ».  Marguerite Yourcenar s’est attachée d’autre part à renouveler par l’intérieur, les personnages d’Admète et d’Alceste. C’est un Admète pieux qui nous est présenté, un Admète tourné vers les mystères de la nature divine et n’appartenant de ce fait qu’à moitié à l’épouse qui s’apprête à mourir pour lui… Amoureuse, elle l’est certes, mais en même temps elle comprend mal ce jeune homme qui semble regarder ailleurs. Il y a en elle du refoulement et de l’amertume, et il ne sera pas tout à fait extraordinaire qu’elle soit sur le point de chercher à séduire Hercule lorsque celui-ci sera parvenu à l’arracher à la mort. C’est peine perdue, d’ailleurs. Hercule est tout d’une pièce, il se confond avec la mission qui est la sienne. Le personnage est admirable. Il apparaît d’abord comme un rustre lorsqu’il vient demander l’hospitalité. Mais lorsqu’il découvrira plus tard que c’est dans une maison en deuil qu’il a été accueilli, il s’accusera lui-même de goujaterie et n’aura de cesse qu’il n’ait restitué son épouse à Admète. La dernière scène est peut-être la plus belle, celle où les époux ont quelque peine à se reconnaître et à se retrouver. Elle baigne dans le mystère que dégagent pour nous certaines stèles sublimes du Ve siècle.  Là sans doute est l’essentiel. Mais il y a le reste, le père et la mère, les voisins. Toute une ambiance villageoise que l’auteur a voulue à la fois quotidienne et d’une certaine manière intemporelle.  Cet ouvrage, à la fois si simple et si riche, doit, si je ne me trompe, être monté prochainement au Studio des Champs-Elysées, ce devrait être un succès, pourvu que soient évitées les graves erreurs de mise en scène et d’interprétation qui causèrent l’échec d’Electre en 1954.  La pièce est pourtant d’une grande beauté. Je signale qu’elle est en cours de réimpression. « A mesure que je poursuivais mon travail, nous dit l’auteur dans son Introduction, je sentis s’affirmer peu à peu la différence entre cette Electre que je voulais et le traitement par O’Neil, Giraudoux ou Sartre de semblables thèmes de dissolution. Loin de voir dans cette liquidation finale un triomphe de l’absurde, une dégradation définitive des mythes héroïques et somme toute une défaite de l’humain, j’y voyais plutôt une sorte de nettoyage par le vide, l’accession à un monde de complexités et de rigueurs nouvelles que mes personnages aveuglés par le sang ne pouvaient guère entrevoir, mais que l’auteur ou le spectateur pouvait pressentir pour nous… Bien plus, là où le constat de la confusion ou de l’erreur, en lui ou hors de lui, ébranle le héros contemporain, détruit tantôt son centre et tantôt ses bases, j’aurais surtout à montrer l’affreuse ou sublime persistance des êtres à demeurer eux-mêmes quoi qu’on fasse. »    C’est, quant aux données, de VElectre d’Euripide que Marguerite Yourcenar s’est inspirée directement, non de celle de Sophocle ou des Choéphores. Mais, comme on le verra, la part de l’invention reste très considérable. Comme chez Euripide, Electre est mariée à un paysan qui se nomme ici Théodore. Ce dernier, d’ailleurs, se trouvant indigne de la bile du roi, n’est son époux que nominalement : Electre est encore une jeune fille. Tout est déjà préparé pour le meurtre du coupable. Electre a trouvé un complice en Pylade, qui est le précepteur d’Oreste. Celui-ci n’est encore qu’un enfant, dévoré de scrupules. Il garde la conscience de ce qu’il doit à sa mère. Mais rien ne compte aux yeux d’Electre, possédée par une idée fixe, et pour qui le sens même de sa vie a pris la forme du meurtre. Celui-ci en vérité prendra un caractère rituel. D’où l’invocation sacrilège sur laquelle se clôt le premier acte. C’est bien entendu à Agamemnon qu’elle s’adresse : « Notre Père qui êtes dans la tombe — que votre volonté soit faite — que votre vengeance arrive — et pardonnez-nous nos offenses, puisque nous ne pardonnons pas à ceux qui nous ont offensés. »  A l’acte II, tous les masques vont tomber. Dans une scène d’une rare violence, Clytemnestre, ayant découvert le piège dans lequel on l’a attirée, révèle à Electre que celle-ci au fond aime Egisthe et que la haine qu’elle croit éprouver pour celui-ci recouvre une ignoble jalousie. Mais surtout Egisthe nous réserve les plus étranges surprises. Nous découvrirons que Pylade est à sa solde et que c’est lui, Egisthe, qui, secrètement, a payé l’éducation d’Oreste au loin. Pourquoi ? Parce qu’il aime Oreste qui est en réalité son fils. Là est même la raison pour laquelle il a tué Agamemnon qui risquait de découvrir la vérité et d’interdire au fils reconnu illégitime l’accession au trône. En présence de ces révélations, Oreste chancelle, pris de vertiges. Clvtemnestre a péri, étranglée par Electre. Ya-t-il lui-même épargner Egisthe ? Non, la mécanique est montée, Egisthe périra, mais non sans avoir permis à ses meurtriers de s’enfuir. Pour qu’Oreste ne soit pas soupçonné, il ira même jusqu’à prétendre que son assassin est un bandit. Les soupçons se porteront alors sur le malheureux Théodore qui est innocent et sera mis à mort : mais par là, il se hausse au niveau d’Electre et devient véritablement son époux.  Ainsi que je l’ai dit, l’œuvre n’a malheureusement pas trouvé en 1954 les interprètes qui auraient pu traduire tout ce qu’il y a en elle de férocité, mais aussi d’authentique grandeur. Il faut espérer qu’elle sera reprise dans de meilleures conditions. Tout dépendra, me semble-t-il, de l’accueil qui sera fait au Mystère d’Alceste, certainement beaucoup plus accessible, mais qui demande lui aussi des interprètes de premier ordre.  Qui n’a pas son Minotaure ? me paraît être la moins satisfaisante des trois pièces, ce qui ne veut certes pas dire qu’elle soit sans intérêt ; elle est au contraire d’une grande richesse. Mais c’est celle qui fait le plus penser à Giraudoux, que pourtant l’auteur n’aime guère. Le titre donnerait à penser qu’il s’agit d’une farce. Effectivement, l’auteur, dans sa préface, la qualifie de « petite comédie », — mais d’autre part l’intitule « divertissement sacré ». Je me demande si Marguerite Yourcenar n’y a pas travaillé trop longtemps, ne l’a pas reprise trop souvent — en sorte qu’on y distingue comme des stratifications superposées. D’où un certain manque d’unité, de cohérence au moins apparente qu’on ne pouvait certainement pas reprocher aux deux autres pièces. Je note en passant que citant les ouvrages français contemporains traitant du même sujet, l’auteur a omis de mentionner le Voyage de Thésée, de Georges Neveux, qui n’est pourtant pas négligeable et qu’il pourrait même être intéressant de comparer à l’œuvre dont il est ici question.  Nous voyons d’abord Thésée, escortant vers la Crète les victimes destinées au Minotaure. Il ne sait d’ailleurs, à quoi il est appelé. Faudra-t-il, comme il le semble, supprimer le monstre ? Mais il entend les voix qui montent de la cale. Ces malheureux semblent bien installés dans leur rôle de victimes. Ne faudra-t-il pas plutôt les défendre contre eux-mêmes ? les retenir à bord ? Mais n’est-ce pas leur sacrifice qui seul peut conférer une signification à leur misérable vie ? Il apparaîtra par la suite que cette incertitude de Thésée est vraiment le sujet de la pièce.  Nous verrons maintenant Minos exaspéré reprenant à son compte les doutes de Thésée, leur conférer un caractère ignoble.  L’auteur a imaginé une petite Phèdre dévergondée qui s’offre à Thésée le soir même de l’arrivée et le distrait de sa mission. Mais c’est bien entendu Ariane qui lui remettra le fil conducteur ; et nous voici à l’intérieur du labyrinthe. Des voix discordantes se font entendre qui montent à la fois du plus lointain passé et de l’avenir pressenti. Thésée enfant est interrompu par Thésée vieillard, celui-là même qui fera mourir Hippolyte. Le Minotaure, c’est donc le monstre que chacun recèle au fond de lui-même, c’est assez dire qu’il est indestructible. Néanmoins la légende s’accréditera d’après laquelle Thésée a bien accompli sa mission. Le voici en présence d’Ariane qui est prête à partir avec lui, mais, chose étrange, à condition qu’il accepte aussi d’emmener Phèdre, car elle ne veut pas que celle-ci soit sacrifiée à leur bonheur. Mais Thésée déclare qu’il ne veut pas « d’un beau serpent sur le pont de sa barque ». Pour finir cependant, c’est Phèdre que Thésée emmènera, sans d’ailleurs aucune illusion, après avoir abandonné Ariane à Naxos. Alors viendra un étrange duo, beaucoup plus lyrique que dramatique, entre Ariane et le dieu, c’est-à-dire Bacchus. Et la pièce s’achèvera sur une courte scène d’un ton plutôt burlesque, en rade d’Athènes, où des journalistes sont venus en foule accueillir le vainqueur. Je dis bien des journalistes. Des trois pièces, celle-ci est la plus chargée d’anachronismes qui en accentuent le caractère grinçant.  J’espère en avoir assez dit pour marquer le grand intérêt qui s’attache à ce théâtre. C’est en réalité la Comédie-Française qui aurait dû accueillir Alceste ou Electre. De telles œuvres ne peuvent pas être montées avec des moyens pauvres. Il faut au contraire que toutes les ressources de l’art scénique contemporain soient mises à leur disposition, je pense en particulier à la musique. Je ne peux m’empêcher de regretter que Francis Poulenc n’ait pas connu cette Alceste, je pense que ce compositeur à la fois si noble et si sensible aurait trouvé là la matière d’une de ses plus belles partitions.  In La Nouvelle Revue française, janvier 1937, pp.104-105.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  FEUX, par Marguerite Yourcenar (Grasset).  Déjà, dans La Nouvelle Eurydice, le récit ne déroulait pas seulement le temps des événements mais aussi celui d’une sorte de sagesse puisée à même l’expérience sentimentale ; on sentait ainsi qu’au delà des épisodes, l’objet que l’auteur cherchait à saisir, était l’amour, la violence et la science de l’amour.  Cependant, alliées à des qualités vigoureuses, une timidité et une simplicité charmantes donnaient à La Nouvelle Eurydice une grande pureté de ligne.  Feux est le développement forcené de ces promesses. Le thème n’est plus tout à fait l’amour mais la passion. L’expression aussi s’est enhardie, devenue souvent très belle, quelquefois luxueuse, j« - veux dire fatigante et de mauvais goût. Dans une des paraphrases les mieux venues du livre, Marie-Madeleine dit en par-i,mt de Jésus : “ J’ai senti frémir sur mon front ce doux rapace cloué à la porte du Temps. » On trouve aussi : « Un oiseau, un germe, un couteau, une clef pour ouvrir la boîte de conserves du cœur ? »  L’originalité du livre est cependant ailleurs que dans le style, tantôt plein des images d’un vrai poète, tantôt plus près du jeu de mots que de l’idée. Elle est dans la composition qui apparente le livre à ces recueils orientaux où les pensées alternent avec les paraboles.  Une préface invite le lecteur à découvrir un sens secret et concret aux formules abstraites et à la présence des légendes grecques et bibliques, affirmant qu’à goûter en elles le simple plaisir de leur narration, on demeure au seuil du temple.  On se convainc en effet facilement, d’après l’ordre des chapitres, que l’allure impersonnelle du livre cache mal une confession et que les aphorismes et les mythes racontent, à leur manière, le roman d’une passion.  On en voit d’abord la naissance et le moment heureux, tout en apprenant, à travers le symbole de Phèdre ou d’Achille, sa nature déguisée, extraordinaire, invertie peut-être, mais certainement éclatée, dévastatrice et souveraine. Puis, après le temps de la fureur et de la plénitude, c’est celui de l’abandon, de l’attente d un retour et d’un recommencement, enfin celui de la mort.  On voit du coup les raisons d’être de la transposition mythique. Elle sauvegarde une aventure romanesque de la banalité ; elle fait la preuve de son intensité ; elle la grandit aux mesures des sentiments éternels. Aux feux d’une passion étrange, l’anecdotique s est consumé ; il n’est resté que l’essentiel, de tous temps, pareil.  Le livre de Marguerite Yourcenar est inégal mais ce qui y est beau, brille d’un éclat dur et sauvage. Il n’est pas parfait, mais toujours abondant. Il témoigne d’une richesse un peu tapageuse mais d’un incontestable tempérament d’écrivain.  E. NOULET.In Le Figaro littéraire, n°207, 29 décembre 1951, p. 8id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  L’EMPEREUR HADRIEN  vient enfin de dicter ses mémoires  ...qu’une Française ; de New-York a recueillis  PAR JEAN DUCHÉ  ON pourrait écrire le journal intime d’Homère, les lettres d’amour de Pâris à Hélène… Pourquoi pas, puisqu’ils ont négligé d’y penser, ou leurs descendants de nous les conserver ? » Mme Marguerite Yourcenar a choisi d’écrire les Mémoires d’Hadrien, empereur romain. Ce n’est pas un feuilleton pour amateurs de confidences pseudo-historiques, c’est un travail très sérieux, semble-t-il, d’historien et, de romancier, avec références et notes bibliographiques à la fin du volume.  — Hadrien avait écrit des mémoires, dit Mme Yourcenar.  Il nous en reste trois lignes, et nous savons qu’il ne s’agissait que d’un testament politique.  Non, Mme. Yourcenar n’a pas construit autour de ces trois lignes ses trois cents pages.  — Je me suis efforcée à une reconstitution psychologique à l’aide de centaines de documents : pièces de monnaie, mémoires, littérature du temps...  — Et d’Hadrien lui-même, qu’aviez-vous d’autre ?  — Quelques poèmes, un manifeste aux armées, une trentaine de lettres administratives.  Sur ces documents, Mme Yourcenar s’est livrée au patient labeur de rassemblement, de confrontation et de conjectures.  — - L’idée m’en est venue il y a vingt ans, en visitant la villa Hadriana. J’en ai écrit plusieurs projets, que j’ai détruits. Je m’y remis avant la guerre, en Grèce, où j’habitais alors. Je perdis ces feuillets, j’en retrouvai quelques fragments. Cette rédaction date des années 1948-1951.  Mme Yourcenar n’est pas une historienne, ni une universitaire, bien qu’elle soit depuis la guerre professeur de littérature française à Sarah Lawrence College, New-York.  — Mais ma famille était de tradition humaniste. Un de mes premiers ouvrages fut une vie de Pindare. Si Le Coup de grâce est un roman, Les Songes et les sorts est un essai sur l’esthétique du rêve, Feux un recueil de récits lyriques qui évoquent les mythes grecs dans une optique moderne, mais grecque moderne, non point une Grèce parisienne à la manière de Giraudoux...  — Ou de Cocteau...  — Je m’y essayais à recréer de l’intérieur, par le monologue, la vie de ces héros. •    .  — Et c’est ce que vous faites aujourd’hui pour Hadrien.  — Avec cette différence qu’il s’agit d’un homme qui a vécu, et que la soumission à l’objet devait être plus grande.  — Cet objet, si vous nous disiez ce qu’il était ?  Un Romain de bonne famille, né en Espagne, élevé en Grèce, qui fit une honorable carrière de fonctionnaire et de militaire jusqu’au jour où Trajan se décida à l’adopter, sur son lit de mort. Il semble que Plotine, femme d’Hadrien, fut pour beaucoup dans cette décision - sans laquelle Hadrien n’aurait pas été le plus grand des Antonins...  —...et sans laquelle vous n’auriez pas écrit ses mémoires, mille huit cents ans après sa mort.  Marguerite Yourcenar.  Entreprise très moderne, si l’on songe qu’aujourd’hui des spécialistes se croient autorisés à écrire les mémoires de Roosevelt — ou du duc de Windsor. Dans le métier journalistique, cela s’appelle un rewriter. Mais le rapprochement semblera irrévérencieux aux mânes d’Hadrien. A Mme Yourcenar également, qui a une juste conscience de s’être livrée à un travail sérieux.  — J’ai essayé de reconstituer les motivations, les sentiments… En ce sens, j’ai fait oeuvre moins historique que romanesque… Nous ne connaissons pas de mémoires d’un ton aussi personnel avant saint Augustin.  Je suppose qu’Hadrien a écrit ces « mémoires » dans les six derniers mois de sa vie (il est mort en juillet 138). Il s’efforce de dominer sa figure et de se juger.  — Y apporte-t-il cette complaisance que chacun tient au service de soi-même ?  — Heu… le moins possible. J’ai accepté quelque complaisance, sans quoi il n’aurait pas été humain. Mais Hadrien était un des hommes les plus lucides qui aient jamais existé.  — Et c’est cette lucidité qui vous a attirée, que vous avez entrepris de nous restituer.  — Oui… Il est aussi le plus remarquable ’représentant du monde classique finissant, de cette époque qui peut être comparée à notre siècle des lumières. Sa culture humaniste est immense, la fermeté du ton et de la pensée le rapproche des hommes du dix-huitième.     Ma foi, il est vrai que Mme Yourcenar a rédigé ces mémoires - d’un empereur  romain dans un style raisonnable et noble qui pourrait être issu de L’Esprit des lois.  — Son règne fut pacifique, tout entier sous le signe d’une restauration économique et sociale du monde romain. Ni démagogue ni idéologue, il fut un libéral prudent.  Pour être philosophe, l’empereur n’en fut pas moins homme. Si ses passions sont refroidies aux approches de la mort, il en fait part cependant pour notre bénéfice au jeune Marc-Aurèle, à qui sont adressés ces « mémoires ». Et voici Antinoüs, un éphèbe bien admirable, avec qui l’empereur fit connaissance dans un salon littéraire de Nicomédie, qui était un jardin où s’étaient réunis quelques sophistes et amateurs de belles-lettres ; le jeune homme est assis sur le rebord d’une vasque, les jambes pensivement ballantes, il va sauter par terre ; et l’empereur lui aussi s’anime, par la plume de Mme Yourcenar, à chanter en lui « les courbes lisses et polies d’une gorge de Bacchante » ; nous, nous ne l’avions jamais vu qu’en statue.  Dans sa    pompe philosophique, cet empereur du bon sens sut faire place au favori, aux femmes et     aux ennuis conjugaux. Très     humain et très, divers, il alla jusqu’à s’abandonner     à     cette coupable     faiblesse qui consiste à écrire    des vers. Ils     nous proposent sous la pourpre l’inattendu visage d’un Verlaine antique et populaire.  Jean Duché.  Photo Billeaut (Figaro Littéraire)  In Les Nouvelles littéraires, n°1844, 3 janvier 1963, p.2id :series :title :creator : Boisdeffre, Pierre de (1926-2002)source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LE LIVRE  DE LA SEMAINE  par MARGUERITE YOURCENAR  lu par  Pierre de Boisdeffre  Les débuts littéraires de Marguerite Yourcenar ne datent pas d’hier (Alexis est de 1929), mais il a fallu les Mémoires d’Hadrien pour imposer son nom au grand public. Cet écrivain sait trouver dans l’histoire d’une Grèce alexandrine ou d’une Rome déjà décadente des drames qui nous paraissent étonnamment proches. Cette histoire-la c’est celle que nous ont racontée Tacite et Plutarque, celle qui fut, de Montaigne à Montesquieu, la grande institutrice, du genre humain. C’est elle qui revit dans Sous bénéfice d’inventaire (l), un recueil des commentaires historiques, esthétiques et critiques de valeur inégale, mais dont certains sont captivants.  Le premier chapitre est consacré à l’Histoire auguste, cette compilation du IVe siècle qui rassemble vingt-huit portraits d’empereurs, depuis Hadrien jusqu’à l’obscur Carin. « D’un bout à l’autre de l’Histoire auguste, tout se passe comme si un petit nombre de gens de lettres d’aujourd’hui, plus ou moins bien informés mais médiocres… nous racontaient l’histoire de Napoléon ou celle de Louis XVIII à l’aide d’un mélange de pièces authentiques et d’anecdotes préfabriquées, ana-chroniquement colorées par les passions de notre temps ; puis, passant à des événements plus récents, nous offraient sur Jaurès, Pétain, Hitler ou de Gaulle une masse de racontars sans valeur, mêlés de quelques informations utiles, une avalanche de littérature de propagande et de révélations sensationnelles de journaux du. soir. »  Pourtant, en dépit de sa médiocrité, l’Histoire auguste est d’une lecture bouleversante : « Une effroyable odeur d’humanité monte de cette œuvre : le fait même qu’aucune puissante personnalité d’écrivain ne l’a marquée de son empreinte nous laisse face à face avec la vie elle-même… Nous avons là ce qui se chuchotait au sujet des adultères de Faustine ou des beuveries de Vérus au bas bout de table de Marc-Aurèle ou ce que susurrait entre deux séances un patricien du IIIe siècle en faveur de l’homme d’ordre qui venait de s’acquérir à prix d’or les votes du Sénat… Nous avons ici l’opinion à l’état pur, c’est-à-dire impur. De temps en temps le détail est d’une justesse qui suffit à l’authentifier : nous voyons la démarche dansante, efféminée, d’Elagabale ; nous entendons son rire bruyant d’enfant mal élevé qui couvrait au théâtre la voix des acteurs. Nous assistons à l’assassinat de Caracalla, tué par ses gardes au moment où il descendait de cheval pour uriner au bord de la route. »  Cette histoire tragique et cruelle, le XIXe siècle l’avait reléguée dans une inaccessible passé ; c’est qu’il la jugeait du haut d’une morale puritaine. Mais le lecteur moderne a appris, hélas ! à reconnaître ces visions d’horreur ; il est chez lui dans l’Histoire auguste comme dans Les Tragiques d’Agrippa d’Aubigné, dont Marguerite Yourcenar nous donne un portrait saisissant. Elle loue justement l’écrivain auquel on doit quelques-uns des plus beaux vers de notre langue, tel celui-ci : « Une rose d’automne est plus qu’une autre exquise », qui pourrait être de Ronsard. D’Aubigné annonce à la fois le Hugo des Châtiments et des poètes que notre auteur ne nomme pas, mais qui sont bien ses héritiers : l’Aragon du Crève-cœur, le Pierre Jean Jouve de La Vierge de Paris, le Pierre Emmanuel de Tombeau d’Orphée et de Combats avec tes défenseurs. Ce soldat-poète survivant à tant de crimes, trop passionne pour faire figure d’historien, a « magnifiquement rempli la fonction de témoin » ; il avait huit ans lorsque son père lui fit promettre de n’oublier jamais les pendus d’Amboise : il devait leur rester fidèle en dédiant à tous les suppliciés de sa foi l’hommage d’un inoubliable martyrologe.  Le long chapitre qui vient ensuite nous permet de reprendre haleine : c’est l’histoire de Chenonceaux, château de femmes, créé par Catherine Bohier, offert à Diane de Poitiers par son royal amant, repris par Catherine de Médicis, donné à Louise de Lorraine, la touchante épouse d’Henri III, convoité par Gabrielle d’Estrées, adjugé à César de Vendôme, puis à Dupin de Francueil — une des rares demeures de notre histoire qui n’aient jamais, à proprement parler, appartenu à la Couronne ou à l’État. Chemin faisant, l’auteur évo-      que maints tableaux, brillants ou cruels, intimes ou publies, de ce XVIe siècle mystique et brutal qui fut l’orageuse puberté de notre peuple.  Le cerveau noir de Piranèse (ces mots sont de Hugo) nous introduit, lui, au cœur de la Rome du XVIIIe siècle ; l’auteur possède assez de goût pour ne pas céder à la mode ; aussi se garde-t-il de rejeter dans l’enfer du baroque les admirables Antiquités romaines et les Vues classiques, aujourd’hui déclassées par l’univers fantasmagorique des Prisons (de même le Goya des Dessins a-t-il, Malraux aidant, injustement relégué dans ; l’ombre le portraitiste et le décorateur). Mais il est certain que le titanesque univers des Prisons annonce déjà, des rêves de Blake à ceux des surréalistes et des romantiques allemands, à Kafka, tout un fantastique moderne. Le livre se termine sur deux chapitres : Présentation critique de Constantin Cavafy ; Humanisme et hermétisme chez Thomas Mann — qui montrent que •l’auteur n’a rien à envier aux plus subtils de nos critiques. Le Cavafy, réédité ici, est particulièrement remarquable.  Le livre refermé ne nous aura pas toujours également requis. Mais nous aurons beaucoup appris ; de vastes pans d’histoire se seront éclairés. Comment ne pas préférer aux tristes romans d’aujourd’hui ce genre d’ouvrages dont la lecture, du moins, ne nous fait pas perdre notre temps ?In Les Nouvelles littéraires, n°2691, 14 juin 1979, p.32.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Jacques Chancel :  « Comment  j’ai  rencontré  Marguerite Yourcenar »  Jacques Chancel est allé retrouver, sur l’île des Monts-Déserts, aux États-Unis, le grand écrivain Marguerite Yourcenar. Il en est revenu avec une radioscopie-pas-comme-les-autres : de cinq heures ! Il a bien voulu nous raconter son voyage et sa rencontre avec l’auteur de L’Œuvre au noir.  • Cinq heures consécutives au lieu d’une, c’est un nouveau tournant pour vos célébras « radioscopies » ?  — Oui, d’une certaine manière. Mais sans systématique. Il est impossible de faire un grand entretien toutes les semaines. Mais c’est vrai aussi que « Radioscopie » existe depuis onze ans et que j’avais envie — c’est tout à fait dans mon caractère ! — de prendre un nouveau tournant, de tenter quelque chose d’autre.  • Une heure sans coupures, sans musique, sans publicité, c’est beaucoup, pourtant.  — Oui, mais au micro, vous savez, ça passe très vite. Trop vite pour certaines personnes de grande qualité, comme Marguerite Yourcenar, qui ont beaucoup à dire, à raconter, à détailler… Ce que j’ai fait autrefois en une heure avec Montherlant ou Sartre ou Malraux, je m’aperçois aujourd’hui que ça aurait pu, que ça aurait dû durer plusieurs heures de suite pour constituer un événement important.  • Quels seront, dans l’avenir, les heureux élus de ces « radioscopies » géantes ?  — Il y aura, entre autres, Albert Cohen, Jorge Luis Borgès, René Char...  • Tiens, que des écrivains ?...  — Ce n’est pas par hasard : je crois que les écrivains, plus généralement les penseurs, sont faits pour « rem  plir » cinq heures : ils savent tout, sont curieux de tout, et parlent bien. Le contraire du cirque des politiques ! Je voudrais que cette nouvelle série radiophonique, épisodique et intemporelle, apparût comme un dialogue sans aucune limite, ni contrainte d’aucune sorte. Bref, des échanges en liberté.  • Quand on parle de Marguerite Yourcenar, on évoque volontiers la figure d’un ermite du désert, fuyant les modes de notre, capitale, retranchée dans l’archipel du Maine, à Monts-Déserts, où elle se méfie des journalistes, des interviewers gênants, des photographes indiscrets. Or, en l’espace d’une semaine, vous cassez la légende de l’auteur des Mémoires d’Hadrien en donnant la parole à une femme volubile qui, semble-t-il, a très bien accepté votre présence, celle de vos assistants, et vos questions.  — La « légende ». comme vous dites, n’est pas fausse, en ceci que nombre de nos confrères se sont heurtés, en arrivant chez elle, à un mur. Pour une seule et bonne raison : c’est que Marguerite Yourcenar ne supporte pas qu’on bouleverse ses habitudes, son mode de vie, en la retenant trop longtemps ou en lui posant des questions anodines, du genre : « Combien de pièces y a-t-il dans votre maison ? Marguerite Yourcenar est une femme qu’il faut savoir approcher.  • En ce sens, votre traversée de l’Atlantique a plutôt été réussie : vous nous revenez avec plus de six heures de bandes et des propos où l’écrivain se livre très naturellement !  — Ce succès est dû à ce que, d’emblée, je me suis inscrit dans son existence sans en rompre du tout le rythme quotidien.  • Comment cela s’est-il passé ?  — Eh bien, voilà : il y a un an, j’avais pris contact avec Marguerite Yourcenar téléphoniquement. Déjà, sa voix grave et belle m’avait séduit. Et puis, il y a trois mois, je l’ai rappelée en lui proposant cette « radioscopie » exceptionnelle. Elle a accepté. Je suis donc parti un vendredi soir, avec deux techniciens. Le voyage a été long : Paris-New York, ensuite New York-Boston, puis Boston-Portland, et enfin Portland Monts-Déserts, ce dernier trajet étant effectué en voiture. Nous avons découvert Monts-Déserts à huit heures du soir, dans la brume, prés de l’Océan. J’ai aussitôt téléphoné, de mon hôtel, à Marguerite Yourcenar, qui a été charmante. Elle voulait commencer le soir-même ! Après une longue conversation, j’ai décliné son offre, mais le lendemain matin, je me rendais, non sans émotion, dans sa maison. Nous avons passé là, je dois l’avouer, deux jours merveilleux, loin de tout, sur ce roc isolé. Notre premier  Marguerite Yourcenar et Jacques Chancel devant la résidence de l’écrivain dans l’île des Monts Deserts sur la cote est des États-Unis.    entretien a duré deux heures et quart. Je n ‘ai pas senti le temps passer », m’a-t-elle avoué. C’est moi-même, d’ailleurs, qui ai interrompu la conversation en lui proposant de prendre un thé, ce qui lui a fait très plaisir. Je devenais un ami, plutôt qu’un journaliste. Et puis, on marchait un peu. J’ai adoré cette maison de bois, les arbres, la mer, et ce côté « estampe chinoise » de l’ensemble… L’après-midi, on a recommencé l’interview, à bâtons rompus, et on l’a terminée dimanche, en évoquant même des sujets personnels, en s’amusant parfois, sans qu’il n’y ait jamais aucun tabou entre nous. Ça a été vraiment merveilleux. Le lundi matin, je la quittais, elle et Monts-Déserts, ses vents frois (il faisait six degrés !), mais aussi la chaleur de son poêle à bois (un « Fran klin »), et l’amitié réconfortante de Marguerite Yourcenar. Dans l’avion du retour, je savais qu’on aurait pu parler encore longtemps...  Propos recueillis par Jérôme GARCIN  « RADIOSCOPIE »  France-lnter, 17 h Du 11 au 15 juinIn Les Nouvelles littéraires, n° ?, 19 décembre 1936, p.6id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  FEUX, par Marguerite Yourcenar (Grasset)  La présentation du nouveau livre de Mme Marguerite Yourcenar est originale. Il ne s’agit pas d’un volume de contes ou d’un recueil de maximes, mais d’une pensée unique, ardente, angoissée, insatiable dans sa volonté de souffrir et son désir de connaître, qui s’exprime à la fois dans de courtes nouvelles qui ressemblent à des apologues et dans des pensées isolées. Les, sujets apparents touchent Phèdre, Achille, Patrocle, Antigono, Léna, Madeleine, Phédon, Clytemnostro ou Sappho, mais ce sont lit des images extérieures, des symboles. En réalité, une seule chose est en Jeu : l’immenso solitude de l’âme humaine et sa désolation aussitôt qu’elle veut sortir d’elle-même ou de la contemplation de l’éternel. « L’amour est un châtiment, écrit Mme Marguerite Yourcenar, dans un de ces fragments isolés, nous sommes punis de n’avoir pas pu rester seuls » Mais les mystiques ont pu l’Être parce qu’ils avaient la présence de Dieu ; tous les autres humains se sont jetés dans cette aventure qui consiste à demander à autrui ce qu’on ne peut ni lui donner, ni recevoir de lui.  Une autre originalité de Mme Yourcenar, qui est un des écrivains les plus personnels de son temps (avec, de-ci, de-là, dans Feux, certaines influences ver-  bales de M. Jean Giraudoux que je ne trouvais pas dans ses œuvres précédentes et que je regrette), une de ses originalités, dis-je, consiste, non pas à moderniser, mais à actualiser pour ainsi dire les sujets antiques qu’elle traite. Rien ne ressemble moins à cette tentative que le genre d’anachronisme de Jules Laforgue ou des opérettes du Second Empire. Mme Marguerite Yourcenar procède à la façon des peintres de tous les temps, lesquels, en montrant les grandes scènes de l’Antiquité païenne ou religieuse, les ont encadrées de détails contemporains. Comme elle connaît admirablement l’antiquité,  elle a même écrit un excellent ouvrage sur Pindare, — elle a pu glisser, de loin en loin, sans maladresse, dans son texte, un usage ou un objet modernes à travers des évocations du passé, parce que son érudition lui permettait de connaître exactement quelle était la chose qui pouvait changer, d’une époque à l’autre, et celle dont la forme était immuable. Elle sait ainsi qu’un rite funéraire est un ensemble de gestes significatifs à quoi on ne saurait toucher, mais qu’un char sous les murs de Troie peut devenir un, char d’assaut et, au besoin, s’appeler un tank. Les ustensiles qui servent aux hommes prennent des apparences toujours nouvelles en servant aux mêmes nécessités, mais si l’on dépouille de leur caractère éternel divers usages sacrés, on n’a plus que de la poussière entre les doigts. Mme Marguerite Yourcenar peut bien écrire les lignes suivantes, à la suite de la crucifixion du Christ : « Nous retrouvions avec stupeur les boutiques, les théâtres, l’insolence des garçons de taverne, les journaux du soir pour qui la Passion servait de fait divers. » Cela ne change rien à la scène terrible qu’elle vient de raconter. Un anachronisme est une plaisanterie ; mais les Vénitiennes, en robes opulentes de la Renaissance, coiffées selon l’art le plus savant dès servantes de l’Adriatique, qui, curieuses et peut-être émues, assistent au baptême du Christ par saint Jean-Baptiste dans un tableau du Tintoret, sont exactement à leur place. Les grande thèmes humains se reproduisent à toutes les époques sans rien perdre de leur signification profonde.  Mme Marguerite Yourcenar ne force pas l’histoire de la mythologie pour lui faire rendre un son différent de celui que nous lui connaissons. Elle décrit ce qui s’est passé à pou près comme cela s’est passé, mais, chaque fois, elle extrait du geste, de l’attitude, de la parole, son maximum d’énergie. Rien ne ressemble moins à sa vision que l’ironie avec laquelle Anatole France ou Jules Lemaître ont traité les mythes antiques. Elle ne badine pas avec eux, elle ne voit que leur tragique horreur, c’est-à-dire l’image que l’homme s’est toujours faite de sa propre vie. S’il en était autrement, les souvenirs confus que nous gardons du passé de la terre no seraient pas celui de l’amour sans  issue de Phèdre, du trépas do Patrocle, du suicide d’Antigone, du sacrifice de Jésus, de la condamnation de Socrate, du crime de Clytemnestre, ou du supplice de Léna, concubine d’Aristogiton. A tous, elle fait prononcer les paroles les plus profondes, celles qui expriment le mieux le sens de notre destin. Elle fait dire à Marie-Madeleine : « J’ai bien fait de me laisser rouler par la grande vague divine ; je ne regrette nus d’avoir été refaite par les mains du Seigneur ; il ne m’a sauvée, ni de la mort, ni des maux, ni du crime, car c’est par eux qu’on sauve, il m’a sauvée du bonheur. » Elle fait dire à Phédon, qui a continué de danser après la mort de Socrate : « Socrate et. Alcibiade ne sont plus que des noms, des chiffres, de vaines figures, tracées sur le néant par le frôlement de mes pieds- ; l’ambition n’est qu’un leurre, la sagesse se trompait, le vice même a menti. Il n’y a ni vertu, ni pitié, ni amour, ni pudeur, ni leurs puissants contraires, mais rien qu’une coquille vide dansant au haut d’une joie qui est aussi la douleur, un éclair de beauté dans un orage de formes. »  La pureté du style, des images, insère ces pensées dans un tissu de mots où l’abstrait le dispute curieusement au concret. Mais on dirait que ce luxe de métaphores de visions poétiques, d’analogies saisissantes, n’a pour but que de rendre supportable la terrible idée centrale de l’oeuvre, qui est celle du désespoir. Plusieurs de ces pensées sont parmi les plus âpres que l’on puisse lire : « Je ne me tuerai pas ; on oublie si vite les morts », ou celle-ci : « On ne bâtit un bonheur que sur le fondement d’un désespoir. Je crois que je vais pouvoir me mettre à construire ». Ou encore : « Qu’on n’accuse personne de ma vie ».  Rien n’est moins inactuel que le livre de Mme Marguerite Yourcenar, mais rien aussi peut ne paraître actuel à n’importe quel moment de l’histoire. Quand une femme qui a un amant assassine son mari, à son retour de voyage, pour le lecteur de journaux elle ne représente : qu’un fait divers ; mais, pour le poète elle ressuscite Clytemnestre.  Edmond JALOUX, de l’Académie française.  Marguerite Yourcenar  In Les Nouvelles litétraires, n° ?, 1939, p. 4 id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LE COUP DE GRACE par Marguerite Yourcenar (Nouvelle Revue Française)  QUANd on a terminé la lecture du Coup de Grâce, on revient naturellement  en pensée aux Diaboliques. Non qu’il y ait le moindre rapport entre le court roman de Mme Marguerite     Yourcenar et Le Rideau cramoisi ou A un dîner d’athées. Mais on est contraint de réfléchir à tout ce que le style flamboyant et caparaçonné de Barbey d’Aurevilly ôte à l’émotion de ses terribles nouvelles. Je sais bien que le trop brillant auteur du Chevalier des Touches ne pouvait pas s’exprimer autrement qu’il ne l’a fait ; j’ajoute même qu’il y a dans l’outrance de quelques-uns de ses récits — dans leurs détails mêmes — un esprit de rodomontade qui s’accorde à un langage fait d’étincelles, de virevoltes et de ruades. Je maintiens toutefois que les plus pathétiques de ces contes — c’est-à-dire les plus simples — auraient gagné à ne pas être roulés dans cette draperie à plis romantiques et que Le Rideau cramoisi, par exemple, nous bouleverserait davantage s’il se présentait à nous dans la nudité où nous découvrons La Double Méprise, Caimien ou Lu Dame de Pique.  Le Coup de Grâce n’est pas un récit« diabolique ». Il a l’horreur d’une chose vraie ; ce qui est toujours plus terrible qu’une chose inventée. Mais cette horreur simple et comme naturelle égale en effroi presque tout ce que je connais de plus saisissant. Il fait quelquefois penser à El Verduyo. Mais il faut avouer qu’il est mieux écrit et mieux présenté que ce dernier récit. Pour tout dire, je le considère comme un des meilleurs romans brefs de ces dernières années, et je serais bien surpris qu’on ne s’en avisât pas un jour ou l’autre. Il est vrai que Mme Marguerite Yourcenar est une solitaire ; qu’elle se trouve le plus souvent hors de France, et même assez loin, et qu’elle ne connaît presque personne à Paris. La Justice est avant tout affaire de relations : ce qui augmente d’autant son prestige naturel.  J’ai dit que Le Coup de Grâce devait être une histoire vraie ; je n’en sais rien, mais je le suppose. Il y a une forme d’épouvante qui naît de l’activité des hommes et non de leur imagination ; et c’est la plus terrible de toutes.  Il faut rappeler, pour comprendre l’esprit de ce roman, que nous vivons depuis 1914 dans une des plus effroyables périodes de l’histoire du monde ; qu’elle rappelle les pires moments de l’Antiquité, du Moyen Age, ou de la Guerre de Trente Ans ; mais nous ne nous en doutons pas plus que ne s’en doutaient les Babyloniens ou les contemporains de Guillaume le Conquérant ou de Wallenstein. Nous nous en doutons d’autant  moins que pour camoufler cet abîme de haine et de férocité, nous continuons à murmurer les vieilles rapsodies hypocrites du XIXe siècle. On peut bien brûler vifs des gens sous nos fenêtres, sans que nous cessions de nous répéter, comme les nourrices politiques qui nous ont bercés :  « C’est pour le progrès ! »  S’il en est ainsi, en effet, jamais le progrès n’a été mieux honoré que dans ces vingt-cinq dernières années. C’est cette forme de progrès qui explique le sujet et la conclusion du Coup de Grâce.  De cette tragédie à trois personnages, deux seuls nous sont entièrement visibles ; le troisième est comme absent. On objectera que s’il l’est, la preuve est faite qu’il devait demeurer à l’état de comparse. Je ne le crois pas et je regrette son effacement ; c’est le seul défaut du livre à mes yeux. Conrad joue un rôle trop important pour se tenir à ce point dans la coulisse.  Le héros est extraordinaire. « Beau, en dépit de la quarantaine, pétrifié dans une espèce de duré jeunesse, Eric von Lhomond devait à son père prussien, à sa mère balte, à ses aïeux français, sa haute taille, son étroit profil, ses pâles yeux bleus, l’arrogance de ses pâles sourires, et ce claquement de talons que lui interdisait désormais son pied fracturé et entouré de bandages. »  Le type est merveilleusement dépeint. Il appartient à cette classe de grands seigneurs (j’emploie cette expression dans son sens moral : il n’est pas ici question de naissance) également bons dans l’action et dans le rêve, prêts à tout, à la fois cyniques et loyaux, ardents et sceptiques, jouisseurs et désintéressés, intellectuels et capables de toutes les brutalités. C’est une des rares classes humaines, qui, comme celle des paysans, n’aient jamais changé : on pourrait se représenter un Eric von Lhomond à Rome, sous Néron, épicurien et stoïque, autour de Henri III comme du prince de Condé. Ce sont de ces gens qui sont toujours disposés à donner leur vie, parce qu’ils n’ont que cela à offrir et justement parce qu’ils la méprisent au même titre que le reste. Qualités et défauts, ils sont à l’opposé de l’esprit bourgeois.  Mme Marguerite Yourcenar a donné la parole à son personnage ; elle a parfaitement exprimé ce qu’un tel ton doit contenir d’orgueil, de misanthropie, d’indifférence, de hauteur, de dégoût, de sentiments blessés. Les réflexions d’Eric von Lhomond sont précieuses à ce point de vue. Après avoir rapidement mentionné un des supplices familiers aux bourreaux lettons de la guerre antibolchevique de Courlande et de Livonie, il ajoute avec ce dur détachement, qui  fait penser à l’esprit romain : « Je pourrais mentionner d’autres détails plus affreux encore, mais les récits de cet ordre oscillent entre le sadisme et la badauderie pure. Les pires exemples de férocité ne servent jamais qu’à durcir chez l’auditeur quelques fibres de plus, et comme le cœur humain a déjà à peu près la mollesse d’une pierre, je ne crois pas nécessaire de travailler ans ce sens. »  « La cruauté est un luxe d’oisifs, comme les drogues et les chemises de soie. En fait de littérature aussi, je suis partisan de la perfection. »  Il faut ajouter que dans le cas qui nous occupe, Eric von Lhomond est homosexuel ; ce qui fait le pivot du drame. Il l’est de naissance, comme devait l’être Hippolyte (mais Racine ne l’a pas marqué). Il a pour les femmes un mépris, qui est celui d’un homme de guerre, mais aussi une véritable répugnance physique.  Mme Marguerite Yourcenar a noté avec une subtilité rare les nuances, miroitements et traquenards de cette sorte d’androgynat spécial.  Mais à cet androgyne, un autre se trouve opposé. Car Sophie, comtesse de Revel, est, elle aussi, trouble et farouche, en même temps très femme et jeune garçon, capable des pires élans de ces deux natures : si bien que ce drame de 1920 ou 21 pourrait avoir lieu pendant une guerre de la Renaissance. Grande qualité que de savoir retrouver à travers un accident localisé dans le temps des particularités si durables qu’elles auraient pu se jouer à un autre coin des siècles.  Cette Sophie, nous la voyons dans tous les moments de sa vie, et dans les pires ; humiliée, repoussée, victime de la promiscuité horrible d’un siège, sale, mal habillée, rompue aux plus dures besognes, ivre, vomissante, soldat. Nous la voyons enfin mourir. On ne saurait cependant imaginer la grâce que l’auteur lui laisse — ou lui donne — au sein de ces pénibles circonstances.  Sophie a un frère, Conrad. Or, ce Conrad est l’être que Eric aime par-dessus tout. Qu’on n’imagine pas surtout la moindre inconvenance ou la moindre audace extérieure dans ce livre dépouillé, chaste comme une tragédie de Racine (ce n’est point par hasard que le nom de Racine  revient pour la deuxième fois dans cette chronique). Je parle ici des sentiments des êtres, non de leurs actes ; qui sont, eux, invisibles.  C’est ce Conrad dont je regrette l’inaction ; il traverse un peu Le Coup de grâce comme un somnambule. J’aime assez les somnambules, mais Conrad ne l’est pas suffisamment à mon  gré. Mme Marguerite Yourcenar le juge ainsi travers Eric :  « Si l’atmosphère de Kratovice était mortelle aux microbes de la bassesse, c’est sans doute que j’ai eu le privilège d’y vivre à côté d’êtres naturellement purs. Les natures comme celles de Conrad sont fragiles, et ne se sentent jamais mieux qu’à l’intérieur d’une armure. Livrées au monde, aux femmes, aux affaires, aux succès faciles, leur dissolution sournoise m’a toujours fait penser au répugnant flétrissement des iris, ces sombres fleurs en forme de fer de lance dont la gluante agonie contraste avec le dessèchement héroïque des roses. J’ai connu à peu près tous les sentiments bas, chacun au moins une fois dans ma vie, et je ne puis pas dire que je sois réfractaire à la peur. En fait de crainte, Conrad était absolument vierge. Il y a ainsi de ces êtres, et ce sont souvent les plus frêles de tous, qui vivent à l’aise dans la mort comme dans leur élément natal. »  Pour expliquer le désordre de ces caractères, pensons au désordre de l’époque. Aucune n’a joué à ce point au nationalisme ; aucune n’a autant brouillé les races. C’était peut-être indispensable pour motiver des guerres futures. La haine du voisin aidant, on arriva à faire un chauvin local même d’un habitant de bourgade. Ainsi l’a voulu, sans le vouloir sans doute, le plus grand révolutionnaire des temps modernes, le fameux président Wilson.  Dans la guerre antibolchévique, dont nous parle Mme Marguerite Yourcenar, que trouve Eric von Lhomond ? « Son père (dit-il : le père de Conrad et de Sophie, Balte avec du sang russe), qui avait des sympathies allemandes, avait crevé du typhus dans un camp de concentration des environs de Dresde, où quelques milliers de prisonniers russes pourrissaient dans la mélancolie et la vermine. Le mien, fier de notre nom et de nos origines françaises, s’était fait ouvrir le crâne dans une tranchée de l’Argonne, par un soldat noir au service de la France. Tant de malentendus devaient dans l’avenir me dégoûter à jamais de toute logique qui n’est pas que personnelle. »  Kratovice est un domaine situé à la frontière des deux pays ; après la mort de son père, en 1916, Eric von Lhomond avait été confié aux Reval. Conrad était donc son ami d’enfance, Sophie également. Les conditions de la guerre devaient le ramener à ce château, à demi assiégé par les Rouges et où Sophie avait grandi comme une herbe sauvage, livrée à elle-même, ne connaissant personne d’intelligent, hors un petit étudiant juif de Riga. Notons aussi que les goûts littéraires de ce garçon étaient à peu près ceux de Conrad, et même d’Eric. Ces ennemis, hors des mêlées où ils avaient été entraînés, auraient eu tout ce qu’il faut pour s’entendre. Quant à Sophie, convertie par ce Loew, elle est de cœur avec ces Rouges contre qui les siens menaient la guerre.  Qu’on se représente maintenant, en un lieu aussi sauvagement clos que Wuthering Height, sous la menace quotidienne du trépas, l’amour croissant de Sophie pour cet Eric qui lui préfère son frère et qui ne peut cependant s’empêcher d’avoir une attirance pour elle, peut-être à cause de sa ressemblance avec lui. Mme Marguerite Yourcenar est le seul écrivain qui ait tiré des éléments confus de l’histoire contemporaine le sujet d’une véritable tragédie, comme Racine l’a fait dans Bajazet. Dans ces circonstances atroces, l’amour de Sophie et la défense hostile d’Eric — celle-ci mêlée de pathétique attrait — se développent comme elles le font, en vase clos, au voisinage de la mort. Le sens psychologique de Mme Yourcenar prend ici toute son acuité, d’autant plus qu’il ne s’agit pas de minutieuse analyse, mais de mouvements actifs qui décèlent la puissance des passions en jeu. Repoussée, blessée, Sophie se donne à l’un ou à l’autre, non sans exciter la jalousie d’Eric ; et ce n’est pas le moindre chagrin de celui-ci que de se savoir défendu contre la jeune fille à la fois par l’image de son frère et par la connaissance qu’il a de sa propre misogynie. Si son attitude envers Sophie fait d’elle ce qu’elle finit par devenir, le respect qu’il éprouve à son égard lui interdit d’etre celui qui en profitera. Ce mélange de délicatesse morale et de sauvagerie n’est pas un des moindres attraits du Coup de grâce.  Finalement, Sophie, écœurée de tout, disparaît. Elle va rejoindre son ancien ami Lœw dans les lignes rouges. Je ne vous dirai pas comment se termine Le Coup de grâce, mais il est peu d’ouvrages contemporains qui, mieux que celui-là, témoignent de la survivance dans le roman moderne des plus sévères qualités de l’esprit classique.  Edmond JALOUX,  de l’Académie Française.In Le Figaro littéraire, 18 juin 1971, p.28id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LA    CRITIQUE    de Robert KANTERS     Denier du rêve,  monnaie flottante  DENIER DU REVE  par Marguerite Yourcenar  Gallimard, 19 F.  THEATRE I  Par Marguerite Yourcenar Gallimard, 19 F.  Il faut que le thème du Denier du rêve tienne bien au coeur de Mme Marguerite Yourcenar : une première version de ce roman a été publiée en 1934 ; une seconde, considérablement remaniée en 1959, dont celle d’aujourd’hui n’est guère que la reprise. Mais en même temps que cette version définitive, Mme Yourcenar donne dans le premier volume de son théâtre une longue pièce, Rendons à César, qui est l’adaptation pour la scène du Denier. Rarement un écrivain s’obstine pendant tant d’années et de tant de manières à interroger es enfants de son imagination, à prolonger leur vie en se demandant ce qu’ils ont pu devenir comme une note d’état civil à la fin de la pièce nous le montre (un des personnages ne mourra qu’en 1980), à s’interroger lui-même enfin sur le sens de sa création.  Que les lecteurs qui connaissent surtout Mme Yourcenar par ses deux  grands livres fameux, les Mémoires d’Hadrien et L’Œuvre au noir ne s’y méprennent donc pas : Denier du rêve n’est pas une œuvre de jeunesse exhumée à la faveur du succès d’œuvres suivantes : d’ailleurs, il suffit de lire quelques pages de ce livre singulier pour se rendre compte que le vigoureux écrivain que nous aimons était déjà là, avec son art de susciter et de ressusciter en quelques mots une situation, une pensée qui nous atteignent comme si elles étaient vivantes.  La singularité de la composition du roman rend l’analyse difficile. Chaque chapitre, parfois court, parfois très long colle à un personnage dont le nom nous est donné tout de suite. L’unité est celle du lieu : Rome, et celle du moment : 19-20 avril 1933. L’unité d’action est moins immédiatement perceptible, mais elle se retrouve sur deux plans, celui de l’action proprement dite, une tentative de meurtre contre le dictateur, et sur le plan de la signification, le denier du rêve proprement dit.  Ces personnages qui marchent, soliloquent, ruminent devant nous sont très divers et pourraient être d’une grande banalité : Paolo Farina, un peu rustre, la cinquantaine, abandonné par sa femme Angiola et qui vient le lundi à Rome chercher quelque consolation auprès de Lina Chiari, qui n’est- plus très jeune, qui ‘s’inquiète de se sentir une grosseur indolore sous le sein c elle ira voir un médecin, Alessandro Sarti, qui décidera de l’opérer d’urgence de ce qui est sans doute une tumeur cancéreuse ; Lina ne peut se confier à son jeune ami, le très beau Massimo, qu’elle ne verra pas ce soir, qui n’aime pas les femmes d’ailleurs et est un peu trouble ; elle achètera un tube de rouge à lèvres à Giulio Lovisi, petit parfumeur qui a des soucis à cause de sa femme acariâtre, et de sa fille Giovanna, épouse du grand écrivain Carlo Stevo, actuellement déporté aux îles Lipari ; le parfumeur achètera un cierge & Rosalia Di Credo, qui se trouve être la sœur de cette Angiola qui à fui Paolo ; et Marcella, voisine de Rosario, qui veut tirer sur le dictateur le soir-même, et qui est la femme séparée du docteur Sarti, et l’amie de Massimo.  Mais la schématisation du roman serait vite fastidieuse, alors que la lecture ne l’est pas parce que chaque projet est habillé de chair, vivante et souffrante. Presque dans chaque chapitre, un personnage donne de l’argent à un autre, la même pièce peut-être va de main en main : Paolo achète les faveurs de Lina, Lina achète le tube de rouge qui change l’apparence de son visage de malade épuisée ; Giulio Lovisi achète un cierge pour la Bonne Mère ; Rosalia Di Credo achètera un peu de charbon de bois pour allumer l’incendie où elle espère mourir asphyxiée et brûlée. Plus tard, Sarti achètera une place de cinéma, puis des fleurs pour la femme qui lui a donné un peu de plaisir dans l’ombre ; la fleuriste donnera la pièce à un vieux peintre plus qu’à demi clochard, qui finira par la jeter dans une fontaine de Rome, propice aux espérances...  Ainsi chacun achète son rêve ; les gestes de l’amour, ou le cierge, la beauté factice du maquillage ou le moyen court de mourir ;.. De Carlo Stevo, le grand écrivain déporté, on a extorqué une rétractation, et il est mort tout de suite après. Marcella va Jusqu’au bout de son projet d’attentat, elle tire sur la voiture du dictateur, elle ne l’atteint pas, elle est abattue par les policiers. Faut-il mettre le rêve politique à la suite des autres ? Toutes les espérances, tous les rêves sont peut-être vains, sauf l’espérance, et le rêve, l’effort de l’homme, invincible, indéracinable, pour aller au-delà de sa condition...  En changeant de titre pour passer au théâtre, Mme Yourcenar a-t-elle voulu changer d’éclairage ? Tout denier a deux faces, l’une à l’effigie de César, l’autre où chacun de nous peut deviner l’effigie imaginaire de son rêvé, cierge ou tube de gardénal, Mme Marguerite Yourcenar a redistribué, thèmes et personnages de son livre, en conservant le plus souvent la lettre même du texte en trois actes divisés en de nombreuses scènes et en scènes parfois morcelées par des effets d’éclairage.  Le regroupement, bien nécessaire étant donné le caractère de sarabande du roman, est fait avec intelligence. Il y a peu à ajouter à l’examen plein de sagacité que Mme Yourcenar a placé en tête dé sa pièce. Pourtant, il me semble que le thème symbolique du Denier du rêve risque de paraître plus estompé pour les spectateurs que pour les lecteurs et qu’en revanche le thème de l’attentat politique a plus de place. Peut-être le changement de titre est-il une indication dans ce sens.  En lisant coup sur coup roman et pièce, on a quelque peine à bien juger la seconde forme. J’espère que la tâche reviendra bientôt à notre ami Jacques Lemarchand. A la lecture, la représentation semble devoir souffrir du grand nombre des monologues, des discours que les personnages se font à eux-mêmes, alors que la progression de l’action est plus psychologique, que visuelle. Pièce qui n’est point faite pour plaire à ces hommes de théâtre qui placent avant tour l’utilisation des machines et des machinistes. Mais il y a heureusement quelques indices d’un retour à un théâtre qui fait sa place au texte, qui s’efforce de faire entendre, au-delà de la sonorisation, la pureté et la gravité des voix intérieures que l’on vient d’arracher au silence.  La pièce de Mme Yourcenar appartient au théâtre de chambre, comme disait Strindberg, tout en traitant un thème général de grande symphonie. Ce sont les acteurs qui devront trouver le ton juste pour cette belle parole. Mais si techniquement le passage à la scène est possible, qui ne se féliciterait d’entendre ce grand texte noble au lieu de tant de balivernes qui font le vide dans les salles ?  Nous sommes encore assez nombreux, me semble-t-il, à conserver dans quelque poche secrète un denier du rêve pour une musique, une pièce, un livre...  Robert Ranters.In Le Point, n°168, 8 décembre 1974, p.161.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LE LIVRE DE LA SEMAINE  par FRANÇOIS NOURISSIER  L’Olympe de Marguerite Yourcenar  « Nouvelles orientales », de Marguerite Yourcenar (Gallimard, 192 pages, 25 F).  Mme Yourcenar est intimidante. On sait, bien sûr, qu’elle est un des plus grands écrivains français de sa génération. Mais elle vit loin de France, les Goncourt l’ont toujours ignorée, les académiciens français aussi, et souvent l’on oublie de la mettre à sa place, parmi ses pairs, qui se nomment Montherlant, Aragon et — pour citer ses compagnons de glorieuse pénombre — Albert Cohen, Julien Gracq...  Aussi, chaque étape de cette œuvre hautaine et parfaite est-elle importante. Et importantes aussi les rééditions « révisées » et améliorées qui sont une des préoccupations constantes de Mme Yourcenar. Dix fois sur le métier elle remet son ouvrage. Elle élague, récrit, assouplit, à la fois modeste comme un artisan opiniâtre et orgueilleuse de montrer qu’il n’y a pas de déchet dans son travail, et qu’elle peut remettre en circulation, trente-sept ans après leur première édition, ces « Nouvelles orientales » que beaucoup de lecteurs vont dévorer comme une nouveauté.  Ce titre à la Gobineau couvre neuf récits. L’Orient ne sert pas de décor à tous, et peut-être faut-il entendre le mot dans son autre sens, qui désigne le reflet nacré des perles, et qui convient à merveille à l’art et au style de l’écrivain. C’est lui, le style, qui forme entre les neuf contes une continuité magnifique, qu’il s’agisse de la Chine médiévale ou du Japon, de légendes balkaniques ou grecques repensées et adoptées par Mme Yourcenar, de « l’inépuisable mythe hindou » de Kâli décapitée ou d’une histoire flamande pleine d’obscurs reflets à la Rembrandt. On pense souvent aux peintres en lisant « Nouvelles orientales » : à Rembrandt, à Vermeer, à Dürer, qui prennent le relais des poètes, de Pindare à Bau  delaire et à Constantin Cavafy, que traduisit et présenta Mme Yourcenar.  L’auteur se meut depuis toujours dans la familiarité des légendes et des dieux. Elle parle des nymphes avec une sensualité complice et traite les empereurs d’égale à égaux. La hauteur est l’altitude naturelle de Mme Yourcenar, tout comme le classicisme est son ton ordinaire. Elle fait penser au précepte de Montherlant : « Il faut être fou de hauteur. » Mais de Marguerite Yourcenar, on pourrait dire qu’elle est « sage » de hauteur. La connaissance des grandes philosophies, une certaine façon de paraître avoir été initiée, un accord charnel avec les lois éternelles de la vie et de la mort ; tout a concouru à donner à cette œuvre la sérénité d’une sagesse lentement conquise et méritée.  Que tout cela n’éloigne pas des « Nouvelles orientales » les lecteurs craintifs ! Chaque récit est savoureux comme un fruit gorgé de soleil, comme une vie gorgée de plaisirs et de culture. Des touristes à la terrasse d’une taverne, trois belles Américaines qui passent — et voilà une légende qui naît entre les phrases, un lien miraculeux qui s’établit entre les jeux sensuels des étés d’aujourd’hui et les superstitions d’une très vieille terre.  Mme Yourcenar excelle à nous introduire dans ses palais, son Olympe ou ses humbles paysages calcinés. En quelques mots, elle nous déroute et nous entraîne. Rarement nouvelles ont à ce point donné le sentiment d’être de brefs et parfaits voyages. Rarement aussi une prose aussi dense, soudain ponctuée d’inquiétants éclats de cruauté ou de désir, nous aura fait rêver sur ce monument aujourd’hui lézardé, négligé, harcelé : la langue française de tradition classique. Est-ce la beauté sacrifiée d’un combat d’arrière-garde ?  In Europe, n°714, octobre 1988, p. 217id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite YOURCENAR : Le dialogue dans le marécage (Gallimard)  Pièce en un acte, écrite vers 1929 dans le même temps où furent pensés, écrits et publiés : Alexis ou le traité du vain combat, La Nouvelle Eurydice, Pindare.  Histoire controuvée que ce fait-divers du Moyen Age italien où Pia Tolomei, patricienne siennoise aurait été reléguée dans un malsain château de la Maremme par un mari jaloux qui l’y laissa mourir. Les archives de ce drame poétique reposent peut être dans le Chant V du Purgatoire de Dante où quatre vers comme un diamant ont fait éclat de leurs feux à travers le temps « Souviens toi de moi qui suis la Pia./Sienne me fit, et me défit la Maremme./Il le sait celui qui, lors des accordailles/me mit au doigt son anneau de gemmes. » Échos d’une voix douloureuse qui outrepasse la mort, ces quatre vers se métamorphosent dans cette pièce que l’auteur, tel un artisan généreux, façonna avec amour dans le souvenir d’une autre tradition. Comme un nô, ce drame monodique à résonance étrange s’exécute « entre la vie dite vécue et la vie dite rêvée ». Laurent, pèlerin halluciné, revient dans cette région des marécages en compagnie de son compagnon, frère Candide. Obsédé par son passé, pénétré qu’il est de son besoin de lumière et d’élucidation dans cette zone floue de sa mémoire, il marche en bûtant sur lui-même. Tatônnant dans cette voie d’incertitudes où il ne sait pas qui il fut vraiment et ne le sait que trop. Mais il arrive trop tard ou à temps — qu’importe — pour parler enfin à celle qu’il n’a jamais cessé d’aimer et qu’il punit autrefois dans un accès de sainteté. H revient « comme un triste étranger » et l’on entend cette voix des Charités d’Alcippe : « J’arrive juste à temps pour vous perdre à jamais… »  Dans la préface de 1969, Marguerite Yourcenar avait écrit : « J’aurai sans cesse essayé de montrer que tout est autre que nous le pensons, vérité banale… qui nous transforme dès que nous sommes pénétrés d’elle. »  Anne-Catherine BENCHELAHIn Magazine littéraire, n°309, avril 1993, pp.95-96id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Virginia Woolf, instants de vie  Plus de cinquante ans après la traduction par Marguerite Yourcenar, Les Vagues resurgissent sous un jour nouveau, dans une version plus fidèle au texte original.  Les Vagues, Virginia Woolf. Traduit de l’anglais et préfacé par Cécile Wajsbrot. Ed. Calmann-Lévy, 120 F.  Romans et nouvelles, Virginia Woolf. Préface, notices et notes de Pierre Nordon. La Pochothèque/Le Livre de poche, 140 F.  Virginia Woolf ne cessa de le répéter ; elle voulait pour ses livres « inventer » un nom qui « remplaçât » roman : « Mais quoi. Elégie ? » Les Vagues est au cœur de cette interrogation. L’aboutissement d’une œuvre, sans doute. Le dernier « roman » de l’auteur d’Orlando, publié en 1931, on le sait. Comment rompre avec le roman victorien et ses avatars, alors qu’on rejette Proust et Joyce et qu’on ne s’accommode ni de Katherine Mansfield ni de Dorothy Richardson ?  Evoquant Les Vagues, une première fois dans son Journal en 1930, Virginia Woolf note qu’il fut « le plus grand effort intellectuel » qu’elle ait jamais fourni, et ajoute, un an plus tard (juillet 1931), alors que le livre vient de paraître : « Il n’y en a pas que j’aie écrits avec autant d’intérêt… Ni facilité, ni assurances… Je trouve que cela valait la peine de lutter. »  Alors, est-ce vraiment un livre, ce mort qui marche, ce vivant qui rêve en dormant, cette machinerie fluide dans laquelle neuf interludes, annonçant neuf épisodes, suivent la courbe du soleil — de l’aube au soir ? Qu’en est-il vraiment de ce drame « lyrique » dans lequel six personnages qui ne sont pas des personnages (Virginia Woolf s’insurgea contre ce qualificatif) réinventent une réalité, une chaîne de pensées ? A l’image des vagues  qui sont comme des êtres, à la recherche de leur destin particulier, mais pourtant à jamais solidaires, dépendants, sans cesse dans l’attente d’une réponse à une même question — qui les soude et les sépare : comment échapper aux perversions de la réalité ? Qu’est-ce que ça peut bien signifier, être ?  Virginia Woolf, qui voulait qu’on entendît la mer dans La Promenade au phare (1927), laisse éclater, dans Les Vagues, toute la furie des flots avec ses fracas et ses relents de mort. Perceval, septième « personnage » aussi muet qu’il est superbe, éclatant et distant, est le timonier redoutable qui règne en main de maître sur l’étrange navire de ces vies éclatées. Moments of being — instants de vie —, tel fut un temps l’un des titres envisagés de ce qu’avec Cécile Wajsbrot nous pourrions justement appeler une « autobiographie événementielle ».  Dans Les Vagues, il n’est jamais question de psychologie mais de sensations et d’émotions, d’échos et de fragments. Il n’y a plus le dedans et le dehors mais des passages de l’un à l’autre. Sous la pression des vagues, les caissons étanches ont cédé, la narration est devenue naturelle et ce qui reste du roman, le lieu de la transgression. Virginia Woolf est formelle : « J’écris selon un rythme et non une intrigue. »  Cécile Wajsbrot, en traductrice attentive, l’a bien compris. On sait que la première traduction des Vagues remonte à 1937, qu’on la doit à Marguerite Yourcenar et qu’elle constitua, à ses yeux, un travail essentiellement « alimentaire ». Rappelons, non pour l’anecdote, mais parce que tant de choses sont dites dans ces rapports humains trop souvent oubliés par les exégètes, que Virginia Woolf vit en « Mme ou Mlle Youniac… une femme avec un passé, une amoureuse, une intellectuelle », tout en louant les jolies feuilles d’or de sa robe noire et que celle qui était déjà l’auteur du Denier du rêve et de Feux fut émue par « ce pâle visage de femme parque à peine vieillie… » Constantin Dimaras dit de la traduction de Cavafy par Marguerite Yourcenar qu’elle fut l’œuvre d’une grande styliste française plus que celle d’un poète grec. Nous pourrions reverser ce jugement à l’actif du dossier des Vagues. C’est fondamental. Il y a là, entre Marguerite Yourcenar et Virginia Woolf, deux visions du monde et de la littérature. Marguerite Yourcenar, c’est Pound traduisant les troubadours, Mallarmé se penchant sur Edgar Poe. Elle ôte les aspérités. Elle police plus qu’elle ne polit le texte, fait de ce parc anglais un jardin à la française et ne suit en rien les conseils de Hôlderlin qui voulait que l’on « grécisât » la langue allemande ; Marguerite Yourcenar fait le  Virginia Woolf caricaturée par Tullio Pericoli.    contraire : elle « francise » la langue anglaise.  Certains reprocheront sans doute à Cécile Wajsbrot un texte âpre, rugueux ; « on y entend trop la langue anglaise », diront-ils, mais si la vérité — bien que relative — existe en traduction, elle est bien là et non ailleurs. Pour ceux qui ne pratiquent pas la langue de Shakespeare, force est de constater que ces Vagues nous apparaissent sous un jour nouveau ; ce qui ne retire rien au talent de madame Yourcenar mais permet de se rapprocher au plus près de ce livre essentiel.  Parallèlement à cette édition, la Pochothèque publie, sous le titre générique de romans et nouvelles, un choix de fictions écrites entre 1917 et 1941. On y retrouve une vingtaine de nouvelles — genre littéraire très prisé chez un auteur présenté souvent comme un grand essayiste — et plusieurs romans parmi lesquels La Chambre de Jacob, Orlando et la version des Vagues due à Marguerite Yourcenar mais assortie de ce que Pierre Nordon appelle pudiquement des « propositions de traduction ».  Quoi qu’il en soit, et querelle de traduction oubliée, ces deux publications ne pourront que ravir les lecteurs d’un auteur qui attribuait à la littérature la place que Rilke réservait au chat :ji’.entrant pas tout à fait dans notre vie, restant toujours un peu en dehors… Et cela « faisant toujours : la vie + un chat »… Donc, « la vie + un roman » ou peut-être : « une gigantesque conversation ».  Gérard de CortanzeIn Le monde des livres, n°15004, 23 avril 1993, p.30id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Qui a trahi Virginia Woolf ?  Marguerite Yourcenar avait traduit « les Vagues ». Contestant sa fidélité à l’œuvre, Cécile Wajsbrot propose une autre version. Hélas !  LES VAGUES  (The Waves)  de Virginia Woolf.  Traduit de l’anglais par Cécile Wajsbrot, Calmann-Lévy, 252 p., 120 F.  ROMANS ET NOUVELLES  de Virginia Woolf.  Traduit de l’anglais par Magali Merle,  Pascale Michon,  Catherine Pappo-Musard, Marguerite Yourcenar,  Charles Cestre, Pierre Nordon, Le Livre de poche,  « La Pochothèque »,  1283 p., 140 F.  Traduire Virginia Woolf n’est pas une gageure. Il suffit de céder au texte corps et âme, de se laisser aller à ses rythmes, d’obéir à ses scansions. « J’écris d’après un rythme, non d’après une intrigue », affirmait-elle, ajoutant que cela s’opposait alors « à la tradition du roman. » Il suffit encore de savoir que le son le plus ténu, la place d’une virgule ont été les objets, pour l’auteur, de longues réflexions, d’un travail persistant, passionné, d’anxiétés atteignant à l’affre, d’apaisements touchant à la plénitude. Il suffit, mais ce n’est pas si évident pour qui traduit, d’accepter l’œuvre telle quelle et, plus difficile encore, de lui être, le plus possible, docile ; en un mot, de se mettre à son service. Et puis, tout de même, il est impérieux de savoir écrire en français, une remarque qui devrait être, mais n’est pas, hélas ! superflue.  Les premières versions françaises des romans de Virginia Woolf sont, aujourd’hui, contestées et de nouvelles traductions paraissent, qui prétendent à plus de fidélité. Cécile Wajsbrot, reprenant la traduction des Vagues, n’a que mépris pour la précédente, celle de Marguerite Yourcenar. « Peut-on parler d’une traduction ? », s’interroge-t-elle avant de proposer la sienne, agrémentée d’une préface où, courageusement, elle nous permet  d’apprécier ce qui lui tient lieu de style : « L’une des questions des Vagues est comment assumer l’héritage pour s’en défaire, et la réponse, qu’on ne peut continuer qu’en suivant son propre chemin, il n’est pas de lignée familiale ou historique, mais seulement littérarité, parce que la littérature seule donne espace à la liberté du chemin, donc pas d’archives, pas de mémoires, mais l’instant, au lieu d’étirer la complexité sur une durée littéraire, la capter dans le mouvement, voir au même moment la surface, la profondeur, et les abîmes sous la profondeur. »  Préserver la magie  Cécile Wajsbrot, qui aurait intérêt à traduire en français cet étrange dialecte, préfère traduire Virginia Woolf dans ce charabia. Une entreprise difficile, mais dont elle vient à bout. Qu’on en juge. Voici deux exemples pris au hasard parmi d’autres, innombrables, dans sa traduction des Vagues : « Ces garçons affreux et beaux, pourtant, que Louis et toi, Neville, vous enviez tant, ont filé, tournent la tête dans le même sens », ou encore : « Vos petites exaltations, vos transports puérils quand la bouilloire chauffe, que la brise soulève l’écharpe à pois de Jinny, qui flotte comme une toile d’araignée, sont les banderoles de soie qu’on agite devant le taureau qui charge. » Ce n’est plus de la trahison, c’est de l’assassinat.  Pour obtenir la traduction de ce galimatias et pour accéder aux, Vagues en français, il faut recourir à la belle version de Marguerite Yourcenar, qui, certes, entretenait avec la traduction ces « rapports subtilement désinvoltes » évoqués dans sa biographie, mais qui a, peut-être, fait d’autant mieux œuvre d’écrivain. Son texte préserve la magie des pages woolfiennes, leurs envoûtements et, surtout, le souffle qui parcourt les six voix (celles de trois hommes et de trois femmes) disant six vies à tous les âges ; des vies charnelles,  véhémentes, poreuses à toutes les sensations.  Le roman est restitué là dans sa globalité, dans ses modulations, au prix, il est vrai, d’un certain manque de rigueur, d’une volonté de séduire, absente chez Virginia Woolf. Le lyrisme, l’harmonie y sont plus ostentatoires, mais la ferveur essentielle demeure et, disons-le, la beauté. « C’est un texte de Yourcenar, ce n’est pas un texte de Woolf », se désole Cécile Wajsbrot. Ce n’est surtout pas un texte de Wajsbrot, laquelle fait preuve d’audaces auxquelles ni Yourcenar ni Woolf n’ont songé. Aucune d’elles n’a inventé le mot « trottement » pour « trottinement » et si Woolf fait dire à Rhoda : « ma robe et ma chemise », Yourcenar traduit tout bêtement par « ma robe et ma chemise ». Cécile Wajsbrot, elle,  préfère : « ma robe et ma culotte » !  Mais, plus grave, et dans l’idiome dont elle détient seule le secret, Cécile Wajsbrot, tout au long de l’ouvrage, supprime non seulement des adjectifs, voire des pans de phrases, mais élimine systématiquement les répétitions constantes voulues par Virginia Woolf et qui, incantatoires, fondent la dynamique de l’œuvre, la scandent, transmettent le harcèlement du désir et du temps, laissant entendre la respiration même de l’auteur, ses voix et ses élans.  Eliminés aussi les pronoms, les adverbes qui apportaient liens et sens. Ce que Virginia Woolf nommait souvent une « rhapsodie » devient une liste d’assertions arbitraires, une série de phrases incohérentes, engendrant    parfois des faux-sens, comme lorsque « ici ou en Grèce » se transforme en « ici, en Grèce ». Les erreurs abondent. On frémit, enfin, à l’idée de Virginia Woolf lisant, prétendument sous sa plume : « On jette un œil par la fente. »  Par ailleurs, « La pochothèque » présente un ensemble des six principaux romans de Virginia Woolf et de quelques nouvelles. De nouveaux traducteurs ont été convoqués. La version des Vagues demeure, cependant, celle de Yourcenar. Sage décision. Mais pour Entre les actes, sans doute l’ouvrage le plus important de la romancière, on a conservé le travail de Charles Cestre, d’autant plus désastreux qu’il avait, et fort mal, transcrit au présent un texte écrit, pensé à l’imparfait.  Prétendue modernité  Un enchantement, en revanche, Mrs Dalloway, transmis en français par Pascale Michon,. qui succède avec bonheur à André Maurois, trop académique. Elle restitue chaque nuance de l’itinéraire d’un homme jeune, Septimus, dont la lucidité, au retour du front, atteint à la folie, et de celui, parallèle, d’une femme du monde peut-être aussi fragile, mais protégée.  On y retrouve le présent pulpeux, dramatique, capté dans la permanence de sa fugacité, le silence perçu comme une réserve de rumeurs et de sens indicibles, que les mots ne peuvent énoncer, mais que Virginia Woolf sait évoquer avec ces mêmes mots. Une merveille ! Quel plaisir aussi de lire Orlando dans la langue claire, élégante, de Catherine Pappo-Musard.  Il n’en va pas de même avec la Chambre de Jacob. Pour reconstituer, tel un puzzle, la vie, la personnalité de Jacob, étudiant à Cambridge et qui va mourir à la guerre, Woolf n’emploie jamais d’argot. Alors, pourquoi Magali Merle prête-t-elle à ce jeune homme raffiné, vivant au début de ce siècle, des expressions anachroniques, telles que : « Ton baratin à la noix, tu peux te le garder », « Glander par-ci, par-là », « Des fois, c’est à se flinguer » et autres incongruités ? Est-ce pour justifier cette traduction nouvelle par une prétendue modernité ?  La même traductrice s’affronte à la Promenade au phare, ici réduite à s’intituler Voyage au Phare. La traduction précédente était plus fluide, fidèle et ne comportait pas des lourdeurs telles que « l’urgence conjoncturelle » pour « l’urgence de l’instant ». Mais, surtout, pourquoi la mise en page est-elle modifiée ? Où l’auteur avait décidé de séquences séparées par quelques lignes de blanc et un chiffre, chacune d’elles fait ici l’objet d’un chapitre composé parfois de trois lignes.  Le poids, le flot continu, le rythme sont ainsi rompus, disloqués et le livre altéré dans sa substance, dans ses structures mêmes. On sait, pourtant, qu’à la Hogarth Press, qu’ils avaient fondée, Virginia Woolf et son mari Leonard étaient leurs propres éditeurs et que Virginia se félicitait de prendre elle-même toutes les décisions touchant à la publication de ses livres, en particulier celles de la mise en page.  S’il émane des travaux d’une Yourcenar ou de Pascale Michon, de Catherine Pappo-Musard, un charme, une efficacité qui, pour les deux dernières, répondent au projet d’apporter des versions supérieures aux antécédentes, comment ne pas être consterné par la mauvaise qualité des autres - celle, surtout, de Cécile Wajsbrot, sourde à la langue française comme à la science prodigieuse de Virginia Woolf, cet écrivain qui pouvait, à la fin de sa vie, noter dans son Journal : « Je sens dans mes doigts le poids de chaque mot. »  Viviane Forrester  Le Monde des Livres, n°15056, 25 Juin 1993, p.32  Marguerite Yourcenar : Mishima ou la vision du vide (n° 2497). – Un grand écrivain d’Occident démonte les mécanismes de la psychologie d’un grand écrivain d’Orient, dont il analyse les ambitions, les faiblesses et finalement le courage. Celui d’un suicide considéré comme un moyen de rejoindre le vide métaphysique dont le romancier-poète a subi la fascination depuis sa jeunesse.  LE MONDE. — 9 Janvier 1952  LA VIE LITTERAIRE  par EMILE HENRIOT, de l’Académie française  Mémoires supposés d’un empereur romain  Le beau livre de Mme/ Marguerite Yourcenar, Mémoires d’Hadrien (I), appartient à la catégorie des autobiographies supposées. C’est une vie imaginaire, racontée à la première personne. L’empereur Hadrien, le successeur ; à Rome de Trajan et le prédécesseur de Marc-Aurèle, qu’il désigna (une bonne note pour lui), avait commencé d’écrire ses Mémoires au dire de son biographe Spartien : et le livre aurait été intéressant, Hadrien étant demeuré, malgré les contestations, une des grandes.figures de l’empire et du siècle d’or des Antonins en particulier. Très digne ; de la pourpre romaine, à voir comme elle fait écrire et penser le monarque, Mme Yourcenar était donc fondée, à suppléer aux réels Mémoires manquants par une reconstitution psychologique minutieuse, d’ailleurs servie par un savoir considérable et scrupuleux.  J’admire beaucoup Mme Marguerite Yourcenar d’avoir si bien réussi dans son entreprise, à égale distance de Quo Vadis ? et de Salammbô. Elle a résiste à la tentation d’écrire un roman dont Hadrien eût été le protagoniste ; elle a joué la difficulté en le faisant lui-même raconter sa vie, au point que l’on a parfois l’impression qu’elle traduit un texte latin. Elle sait tout ce qu’on peut connaître de son héros et du temps où il a vécu : lieux, monuments, écrits, inscriptions, médailles, monnaies, mœurs, histoire, conditions de vie ; elle est documentée sur tout à bonne source, et si l’on sait un peu de quoi il s’agit c’est un plaisir que. de voir travail si bien fait. Ajoutez à ce savant mérite une remarquable intuition féminine à l’égard d’une psychologie d’homme à pénétrer et à expliquer jusque dans les mystères de sa vie amoureuse et de sa folie passion pour le jeune Grec Antinous. Comme on est ici dans la conjecture, faute d’éclairage personnel, les suppositions proposées par Mme Yourcenar semblent aussi valables que d’autres. Les anciens ne faisaient pas tant d’affaires que nos pédérastes sur leurs amitiés particulières, et Virgile lui-même n’a rien dit de plus que formosum de son Alexis pour lequel brûlait Corydon ; Alexis, délices de son maître. C’est ailleurs qu’Hadrien reste embarrassant. Il l’est dans la mesure même où tout personnage de l’antiquité demeure pour nous une énigme ; ces grands hommes sont toujours à démaillotcr de leur légende, et c’est cela, je pense, qui. a intéressé Mme Yourcenar, mais nous ne saurons jamais si elle a eu raison dans le choix qu’elle a décidé.  Elle a opté pour la solution bienveillante, et elle s’est appliquée à montrer dans son Hadrien un humaniste couronné, le type en somme du bon tyran et de l’honnête homme. Tous ces empereurs romains, au comble de la toute-puissance, devaient avoir du bon et du mauvais, et il est à croire que la passion partisane et religieuse a beaucoup exagéré dans le cas de plusieurs, d’entre eux. Tacite, Suétone et les chrétiens se  trouvent d’accord pour accabler leurs bêtes noires. Mais, malgré d’assez mauvaises mœurs, Tibère a été un grand empereur ; il n’est pas prouvé que Néron, détestable pour d’autres raisons, ait réellement fait brûler Rome ; et Julien l’Apostat, si vilipendé par saint Grégoire, ne faisait que son devoir en défendant l’ordre de l’État à la tête duquel il était placé. On n’est pas bien sûr, au contraire, de la mansuétude parfaite de Constantin et de Constance, à qui la conversion a si bien bénéficié dans l’esprit des apologistes. Hadrien aussi a ses détracteurs. Les uns lui reprochent Antinoüs, les autres d’avoir un peu persécuté les chrétiens et beaucoup châtié les juifs après la révolte de Bar-Kochba. Il a également, tout philosophe qu’il était, du sang peut-être innocent sur les mains. Mme Yourcenar lui fait expliquer comment, lors de son accession à l’empire, le préfet de Rome crut devoir plaire à son nouveau maître par une obéissance excessive en exécutant sans délai quelques adversaires qui pouvaient être dangereux, en tout cas qu’on savait peu aimés de lui. Mais Hadrien a protesté (du moins dans cette autobiographie imaginaire) qu’on avait outrepassé ses ordres ; c’est toujours la formule valable quand on n’a « pas voulu cela ». En revanche il prendra sur lui, à la fin de ses jours, la suppression de son beau-frère Servianus et de trois autres personnages consulaires suspects de conspiration. « Dix-neuf ans de Justice décidaient [l’opinion] en ma faveur ; on exécutait en bloc mes ennemis ; la foule m’approuva de m’être débarrassé d’un traître. » Il observera en outre, à propos -de la mort de l’architecte Apollodore, impliqué dans le même complot, que les dieux ne se levèrent pas en sa faveur. « Les dieux ne se lèvent pas ; ils ne se lèvent ni pour nous avertir, ni pour nous protéger, ni pour nous récompenser, ni pour nous punir. » Voilà le lucrécien qui doute du pouvoir des dieux ou de l’intérêt qu’ils ‘pourraient prendre à nos destinées du haut de. leurs temples lointains. Cet agnosticisme n’empêche pas Hadrien de fonder des temples partout, de relever les ruines de ceux. qui ont périclité, de sacrifier comme grand pontife sur tous les autels et de es faire initier à Eleusis dans les mystères. Il croit aux sorcières et aux astres. Jeune soldat, faisant campagne sur le Danube, -il a participé à un taurobole s’étant placé sous le plancher à claire-voie  d’une chambre où l’on égorgeait rituellement un taureau, dont le sang ruissela sur lui pour lui communiquer la force de la bête. Plus tard, ayant vu le bel Antinoüs se livrer en Egypte à la même cérémonie, il trouva cette pratique dégoûtante et la supprima. Enfin, dans ses derniers temps, il se sentit devenir dieu lui-même, avec l’assentiment public et les pouvoirs miraculeux que la déification comporte. Une vieille aveugle recouvra la vue en ayant seulement touché le manteau d’Hadrien. Mme Yourcenar lui fait rapporter l’anecdote avec modestie : il. accepte en somme le miracle, sans plus d’étonnement qu’il ne faut. Mais on fera bien de lire Bayle dans son Dictionnaire au mot Hadrien pour voir remettre les. choses au point avec toute la drôlerie dont peuvent s’accompagner parfois la benne critique et la raison.  Porté à l’empire par l’adoption de Trajan, qui semble l’avoir longtemps tenu en méfiance pour sa jeunesse dépensière et voluptueuse, Hadrien avait passé la quarantaine quand il accéda au pouvoir. Il y avait beaucoup songé dans une attente patiente, et il est possible que son prédécesseur mourut avant de l’avoir même désigné pour la succession. Il fut quand même reconnu. C’était un soldat, aimé de l’armée, ayant participé à ses travaux, à ses épreuves. Il s’était battu avec elle en Angleterre, contre les Daces, et en Asie. Mais son premier soin fut d’abandonner sagement les conquêtes lointaines de Trajan et de mettre à l’abri l’empire derrière une solide ligne de postes et de fortifications. Il prit à cœur son métier de chef et d’empereur, organisa la paix, assura l’ordre, développa l’agronomie - et, bon -Romain, bâtit des villes et mit des monuments, des statues et des inscriptions partout. Il n’aimait pas le sang, après avoir trop tué de bêtes féroces dans ses chasses (dont un lion à coups de Javelot) pour- prendre plaisir à le voir verser par des hommes et pour le plaisir d’autres hommes. Il adoucit le traitement des esclaves. Il avait le culte de la Justice, qu’il aimait à rendre lui-même. Avec cela grand voyageur, toujours en route, curieux de pays nouveaux, particulièrement de la Grèce, de l’Egypte et de l’Asie Mineure. Mme Marguerite. Yourcenar le montre très bien dans l’exercice de cette vie publique, et il n’y a rien à redire : Hadrien dut être comme cela. Le plus intéressant, étant aussi le plus secret,  reste ce qu’il avait dans la tête, et l’idéal qu’il semble s’être en effet efforcé de réaliser : d’être l’homme complet de son temps par l’action et par la pensée, par des créations et des œuvres, à la fois soldat, constructeur, poète, philosophe ; idéaliste et réaliste, croyant les choses plus que les mots ; aimant commander pour servir ; enfin voluptueux à toutes mains et s’intéressant aux idées jusqu’à imaginer celles de demain. Avait-il le don de prévoir ? Mme Yourcenar n’a pas craint de le faire se rencontrer avec Valéry sur cette vue que les civilisations sont mortelles et que Rome et Athènes périraient ; avec Descartes et sa méthode du dénombrement et de la division à l’infini pour rompre les difficultés ; avec M. de Montherlant, dont il pratiquait déjà l’alternance ; avec les inventeurs du pacte atlantique, eux-mêmes, car dans ses Mémoires supposés Hadrien va jusqu’à envisager l’intérêt d’une défense commune de l’Occident de ce côté-là. On ne dit pas qu’il ait eu le pressentiment de Christophe Colomb, mais c’est tout comme.  Dans l’ordre du sentiment et des passions il paraît les avoir éprouvés avec force, et sous la plume de Mme Yourcenar on le verra noter cette puissance terrible qui bouleversé l’âme autant que le physique et s’étonner que l’amour du corps mène à l’amour de la personne. La nouvelle biographe d’Hadrien le fait se dire « tourmenté d’un être comme d’un problème », et c’est bien cela en effet, qui oblige à se demander souvent qui l’on aime. Hadrien en arrive à voir dans l’amour un envahissement de la chair par l’esprit, mais là c’est Mme Yourcenar qui s’exprime, de son point de vue féminin ; un homme dirait le contraire, il me semble, car l’érotisme masculin n’est pas autre chose que l’envahissement de l’esprit par les exigences et la pensée constante de la chair. Grammatica certant....Hadrien, le maître du monde, était en tout cas hanté par l’anxiété Iucrécienne de la possession amoureuse ; jusqu’à haïr le sommeil qui séparait de lui, en dormant l’être qu’il aimait. La mort d’Antinoüs l’anéantit. Il y a de belles pages sur cet accident et cette séparation dans les Mémoires que  lui prête Mme Yourcenar. Ils tournent tout entiers à la connaissance de l’homme par ces trois moyens qui n’ont pas changé : l’étude analytique de-soi, l’observation d’autrui, la lecture. Cet empereur stoïcien et ami du beau ne supportait pas  d’être diminué. Les inconvénients de la vieillesse lui donnèrent l’idée de se tuer, mais il n’en eut pas le courage et il ne se trouva personne autour de lui pour l’aider à s’ouvrir les veines ou à se Jeter sur un poignard. Il acheva de vivre douloureusement, et il dit enfin adieu à son âme en petits vers plaintifs et charmants :  Animula vagula, blandula,  Hospes comesque corporis...  J’aurais voulu que Mme Marguerite Yourcenar, à titre de justificatifs, eût cité les quelques écrits qui peuvent demeurer de l’empereur. Mais une partie au moins subsiste de son œuvre de constructeur et d’antiquaire : les ruines de la villa fameuse qui porte son nom près de Tibur. Ces frontons épars, ces coupoles, ces colonnades disloquées, ces massifs colossaux de brique dont les revêtements ont disparu, ces éclats de mosaïque et cette poussière de marbre au milieu des cyprès et des oliviers ont encore une grande allure et disent assez bien l’amour du vieux Romain pour la bâtisse et les architectures gigantesques. Hadrien avait imagine de recomposer dans ce domaine les sites et les monuments qu’il avait admirés au cours de ses voyages : la vallée de Tempé, la Pœcile, Canope. Gaston Boissier pensait que ces noms étaient là pour l’allusion et le souvenir. Je crois plutôt que l’empereur Hadrien a aimé surtout les reconstitutions, les copies. Devant ce qui reste, en sa villa, des merveilles célèbres dont il avait ramené les plans de Grèce et d’Egypte on pense assez volontiers à la fantaisie de ces milliardaires américains qui refont chez eux Trianon, la Maison Carrée, Bagatelle ou la tour Eiffel. Hadrien, à qui rien n’était impossible, devait avoir le goût un peu yankee à cet égard.  Ce n’est pas pour la symétrie, mais j’achevais à peine la lecture de ces excitants faux Mémoires d’Hadrien, si bien réussis, sans tricherie, que je reçois un Journal de César (2>, de M. Alexandre Metaxas. C’est un livre honteux. Autant Mme Marguerite Yourcenar propose à rêver sur de grandes choses, autant M. Metaxas rabaisse à plaisir. On peut admirer le génie de César, ou le détester comme un aventurier couvert, de rapines et de sang, on n’a pas le droit de l’avilir et, sous prétexte de bafouer l’esprit de conquête, de faire de César un petit faisan et un imbécile, sur le thème du manque d’esprit des conquérants. « Que pensait, Jules César avant d’être César ? Toute la question est là. » C’est possible, mais ce n’est- pas avec des galipettes qu’on la.résoudra comme M. Metaxas, indigne de s’appeler Alexandre, s’y emploie avec une légèreté d’éléphant. César a d’ailleurs répondu d’avance à cet impudent turlupin en écrivant sa Guerre. où il  se montre déjà très exactement persistant à ce qu’il était en train de devenir. Metaxas est donc inutile.In Le Figaro littéraireid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  ALEXIS OU Le TRAITÉ DU VAIN COMBAT  par MARGUERITE YOURCENAR  Prit de trente-cinq ans sa sont écoulés depuis la première édition do ce roman ; il n’a pas pris »no rida. Marguerite Yourcenar fait donc parier Alexis ; il adresse i sa jeune femme, le jour où il quitte le foyer conjugal et des délices auxquelles il ne peut participer, une longue lettre-confession dont la conclusion la plus immédiate est qu’il no sert de rien de lutter contre ses instincts profonds. C’est la narration d’une enfance solitaire et mélancolique au court de laquelle tort devient un refuge, d’une adolescence lui apportant la crainte des contacts, le rejetant vers les jupes maternelles ; c’est aussi la lutte entre une certaine forme d’amour et des préoccupations religieuses. Le lecteur le suivra à Vienne, dans l’atmosphère d’une vieille Europe centrale qui nous est chère. Les satisfactions amoureuses d’Alexis sont solitaires. Ni les rets du mariage ni la naissance d’un enfant ne lui apportent le bonheur ; il fuit pour retrouver la solitude et les plaisirs coupables.  En optant pour fa • langue dépouillée, presque abstraite, à la fois circonspecte et précise » (celle des prédicateurs, des moralistes et des romanciers classiques), Marguerite Yourcenar a préservé Alexis des rigueurs du temps. Repoussant aussi bien l’obscénité que les « mets-étiquettes » d’un vocabulaire scientifique vite démodé, elle a su donner à une confession pudique, ciselée, et non sans poésie, le ton des oeuvres qui restent et qu’on relit. — R. S.  Plon, 192 pages, 15,40 F.In Le Figaro littéraire, n°906, 31 août 1963, p.2id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Les livres  PAR  ROBERT KARTERS  Deux  Ariane  pour  Thésée  INFIDELE aux hommes comme aux femmes, combattant qui supplée volontiers à la force par l’adresse, amant volage, fils à demi parricide et père crédule qui voue à la mort son fils Innocent, Thésée n’est pas tout à- fait un héros, ou du moins il n’est pas un héros très sympathique. Et pourtant son histoire, une des plus touffues de la légende grecque, est aussi une des plus constamment fascinantes. Peut-être parce qu’elle représente une fin et un commencement. Elle plonge au-delà de la mythologie classique dans le fond commun des plus anciennes croyances de l’humanité. Mais à plusieurs moments, Thésée porte aussi nos couleurs, celles de l’humanité nouvelle délivrée de ses superstitions. Grand destructeur de canailles et de monstres, il est l’homme qui assure le pas de l’homme sur la terre, et c’est un prodige dont nous ne cessons pas de nous émerveiller et de chercher l’explication. Les femmes n’en veulent point trop à ce « volage adorateur de mille objets divers », et nous venons de voir paraître deux livres où deux romancières essaient de démêler le fil de cette destinée, La Danse du taureau, de Mme Mary Renault (1), et Qui n’a pas son Minotaure ? de Mme Marguerite Yourcenar (2). Arianes érudites, elles méditent avec sagacité sur la carrière du héros civilisateur de l’Attique.  La Danse du taureau est un des plus amusants et des plus vivants romans historiques inspirés par l’antiquité, et l’on sait que le genre est difficile et oblige à naviguer toujours entre le Charybde de l’archaïsme affecté et le Scylla du modernisme outrancier. C’est Thésée lui-même qui raconte sa vie depuis son enfance à Trézène jusqu’au moment où, Poséidon consulté, il laisse la voile noire au bateau qui le ramène à Athènes. Mme Mary Renault a assemblé et suivi très fidèlement les données classiques (telles qu’on les trouve résumées et discutées, par exemple, aux chapitres 95-98 de The Greek Myths, de M. Robert Graves), et elle les anime en utilisant fresques de Cnossos, masques, vases, objets incrustés du monde égéen. Je n’irai pas jusqu’à dire, comme dans la publicité américaine de son livre, que Thésée, courageux, rude, fier et « highly sexed », surmonte danger après danger et nous conduit dans un monde d’orgies primitives, de joyaux étincelants et de corps désirables. Mais enfin, on peut à la rigueur trouver tout cela dans The king must die et s’en amuser. En fait, Mme Renault a fait de Thésée un très jeune homme qui n’a pas froid aux yeux, maître de lui et de son destin par une sorte de confiance candide dans les ressources de son corps et de  son esprit, peu enclin par tempérament à donner son cœur ou à perdre la tête, plus proche par certains côtés d’un jeune Anglo-Saxon, réaliste et sportif d’aujourd’hui que des jeunes gens de Platon. C’est à la fois un ingénu et un sceptique, et ce scepticisme va en se confirmant, qu’il s’agisse de politique ou de rencontres avec des prêtresses ou des « déesses ».  Que peut signifier dès lors l’épisode central, le plus important, celui de la Crète ? Thésée et ses treize jeunes compagnons sont préparés dans le Labyrinthe, ou Maison de la hache, pour des spectacles qui tiennent à la fois du ballet et de la corrida meurtrière. Grâce à l’unité morale que Thésée impose à son équipe, celle-ci est longtemps invaincue. Assez longtemps pour que Thésée rêve d’une expédition navale conjointe d’Athènes et de Mycènes qui le délivrerait et mettrait fin à la suprématie politique et économique de la Crète dans cette partie du monde, assez pour qu’il fomente un soulèvement de tous les jeunes gens de différents pays, parqués dans te Labyrinthe, contre le palais. Le seul Mino  taure qu’il aura à tuer sera un bâtard de Minos affublé d’un casque-masque de taureau. La dégradation de la mystique en politique dont Péguy aimait à parler joue ici à plein : le dernier mot du livre de Mme Renault et de son Thésée, c’est :  « Les hommes ne sont que des hommes. »  De son côté, Mme Marguerite Yourcenar nous propose une version psychologique plus que politique du mystère, mais qui ne me semble guère moins laïcisée malgré l’intention de l’auteur de faire de Qui n’a pas son Minotaure ? un « divertissement sacré en dix scènes ». Mme Yourcenar nous indique qu’elle écrivit la première version de ce texte comme un divertissement, en effet, et plutôt centré sur le personnage d’Ariane, vers 1933. Il y paraît encore : la littérature française a connu vers les années 30 une véritable re-floraison des mythes classiques que le succès des pièces antiques de Jean Giraudoux ne suffit pas à expliquer. Mythes d’une époque qui s’interrogeait sur son destin, Sphinx ou Minotaure, avant de l’affronter. Mais comme elle s’interrogeait avec esprit ! Et comme cet esprit a vieilli. Jeux lettrés de l’allusion et de l’anachronisme qui me paraissent énerver aujourd’hui une bonne partie du théâtre de Giraudoux lui-même. Mme Yourcenar, qui a mis aux deux pièces rassemblées dans ce volume deux longues et intéressantes préfaces, nous dit qu’elle a essayé de décaper son texte » de cet ancien vernis de jeux d’esprit qui me paraissait tout à coup ressembler à celui des manucures ». Je crois qu’elle n’a pas encore été tout à fait assez sévère pour elle-même et que son ironie reste souvent plus parisienne que grecque.  L’épisode ainsi traité, c’est celui du voyage, des rencontres avec Phèdre et Ariane et avec le Minotaure. Avec le Minotaure ? Le Labyrinthe dans lequel Thésée, qui est sceptique comme chez Mme Renault, beau parleur et même un peu faiseur, finit par pénétrer est une sorte de chambre d’échos et de palais de miroirs. Images de sa vie, échos de ses voix intérieures, le fil rouge de Freud prolongeant le fil d’Ariane, c’est lui-même que Thésée affronte, un peu comme dans la pièce de M. Georges Neveux consacrée au même sujet. Appliquée aux monstres de la légende, la littérature contemporaine a un pouvoir rapetissant, et peut-être rassurant.  Peut-être : parce que, avec beaucoup d’ironie, de la meilleure cette fois, chez Mme Yourcenar, Ariane ; laissée, rencontre « Bacchus (dieu) », qui est bien près d’être dieu et qui laisse entendre que Thésée, lui-même le découvrira lui aussi un jour « sous l’aspect d’un vieillard aveugle ou  THÉSÉE :  Le sacré n’a pas une tête de veau, mais une tête d’homme.    d’un jeune homme à l’agonie ». Et parce que le Thésée sceptique de Mme Mary Renault est aussi un Thésée crédule et superstitieux, qui oriente sa conduite d’après des signes, qui écoute la voix de Poséidon, qui a le don comme certains animaux de pressentir les tremblements de terre imminents, et surtout qui a retenu la leçon de son grand-père lui parlant de la Moira : « La Moira ? C’est la forme finale que revêt notre destin, la ligne qui referme le cercle. C’est la tâche que les dieux nous assignent et la part de gloire qu’ils nous allouent ; ce sont les limites qu’il ne nous est pas permis de dépasser ; c’est notre rendezvous final. Oui, c’est tout cela, la Moira. » Esquissant l’histoire littéraire du mythe de Thésée, Mme Yourcenar parle assez durement du Thésée d’André Gide. Gide, dit-elle, ne fait qu’y reprendre son vieil anticléricalisme, il répète qu’il suffirait de supprimer certains interdits pour développer chez l’homme des vertus intrinsèques, alors qu’à l’époque de ce texte (1946) nous venions d’être confrontés à « l’énorme capacité de l’homme pour le mal » : ni tragédie ni poésie, un conte aux intentions appuyées et ce Thésée au Labyrinthe n’est guère « qu’un Lafcadio moins vif dans les caves du Vatican ». Jugement sévère, mais qui n’est peut-être pas un jugement faux, et chacune à leur manière Ariane-Yourcenar et Ariane-Renault (ne pensez pas à un char) ont sans doute raison en ne coupant pas tout à fait le fil qui relie Thésée au sacre. Ce que Thésée nous a appris, disent-elles, ce qu’il a découvert dans le Labyrinthe, c’est que le sacré n’a pas une tête de veau, comme on le croyait communément, il a une tête d’homme. Thésée n’est pas le prototype des premiers ministres progressistes. Il est le prototype des hommes qui respectent la raison et la frange d’inconnu, la liberté et la Moira.  La littérature inspirée par la Grèce a longtemps mis l’accent sur la raison, sur la sagesse, sur la justice, sur la vérité, bref sur tout ce dont l’épanouissement en quelques décades apparaissait comme un miracle. Nous avons pris ensuite une connaissance plus précise de ce qu’il y avait de primitif et de barbare dans cette Grèce lumineuse, nous avons rétabli les liaisons entre des sauvages très peu différents de nos sauvages et cette Grèce classique, nous nous sommes rappelé qu’au matin de Salamine. Thémistocle, sauveur de la civilisation miraculeuse, avait offert sur te vaisseau amiral un triple sacrifice humain. L’anthropologie et l’histoire se sont conjuguées pour faire rentrer la civilisation grecque dans le rang des civilisations. Mais peut-être, aujourd’hui, peut-on revenir dans  l’autre sens : parce que nous voyons clairement ce que la civilisation grecque a de commun avec des formes de vie sociale que nous appelons à peine « civilisation », ] nous voyons mieux aussi ce que son développement a eu d’exceptionnel. Elle a certes emprunté plus qu’on ne l’a cru longtemps à l’Orient : mais alors que les civilisations orientales s’endormaient sur place, la Grèce a trouvé un second souffle pour peupler la planète. Thésée est et n’est pas fils de Poséidon, il le sait bien. Nous ne sommes pas les enfants du miracle : nous sommes les héritiers d’une peuplade de génie.  La place me manque pour parler de l’autre pièce de Mme Marguerite Yourcenar, Le Mystère d’Alceste. Comme pour Le Minotaure, il s’agit d’un texte déjà ancien, écrit d’abord en 1942. Notons d’ailleurs au passage ce qu’il y a de singulier dans la carrière de cet écrivain : depuis le succès des Mémoires d’Hadrien il y a une douzaine d’années, Mme Yourcenar a republié en les mettant soigneusement au point presque tous ses livres parus avant la guerre sans attirer suffisamment l’attention. C’est lentement et en appel en quelque sorte qu’elle a conquis la place un peu en marge mais très importante qu’elle occupe dans la littérature d’aujourd’hui. Comme elle le dit elle-même, elle a traité la belle histoire d’Alceste morte pour son mari Admète et ressuscitée par Hercule sans biaiser, avec une sorte de piété, comme dans un mystère sacré. Reprenant la légende après Euripide, elle réussit à montrer ce qu’elle a de très archaïque et de beaucoup plus moderne à la fois, et comment on y voit converger « deux thèmes établis à demeure dans notre inconscient et notre conscience, l’idée dé l’immortalité Unie à celle d’un dieu sauveur triomphant de la mort, et l’idée du salut d’un être obtenu par le sacrifice volontaire d’un autre ». On le voit, c’est retrouver cette intériorisation du sacré vers laquelle nous menait Thésée, c’est donner aussi une expression littéraire à cet art grave et noble de mourir dont le sentiment vous pénètre devant les stèles funéraires, et qui scelle en quelque sorte l’art de vivre dans l’âme grecque.  Robert    Kanters.In Le Figaro littéraireid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Le nègre qui chante  La critique littéraire de Robert Kanters  C’EST une chanson pour l’Avent qui s’achève, une chanson pour ces jours-ci :  Qu’on me prépare un corps...  Je vais parmi les hommes ;  Je descends sur la terre  Pour y subir la mort..  Qu’on me prépare un corps..  Je vais quitter mon père  Je descends sur la terre ;  Je vais vaincre la mort.  Qu’on me prépare un corps…      Parmi tant de livres qui paraissent chaque jour, on en trouve de plus en plus depuis quelque temps d’un genre un peu particulier : c’est un Florilège poétique arabe et berbère, une Anthologie des écrivains maghrébins, un recueil des Poètes nzakara, etc. Souvent ce sont des volumes qui ne portent pas de noms d’auteurs, en dehors des compilateurs : ce sont des peuples qui chantent, des peuples que, hier encore, nous appelions, à la légère, sauvages et dont aujourd’hui la voix nous rafraîchit et nous émeut. Un peuple qui chante, qui chante ses traditions, ses douleurs, ses révoltes. ses espoirs de liberté, c’est déjà quelque chose de réconfortant dans notre siècle de fer. Et dans notre siècle de littérature savante et pleine de rouerie purement intellectuelle, ces littératures, nouvelles pour nous, manifestent une fraîcheur d’inspiration qui nous fait retrouver le printemps.  La curiosité pour les œuvres des Noirs américains ne date certes pas d’aujourd’hui : il y a un demi-siècle que leurs rythmes imprègnent profondément nos musiques et nos danses. Mais même véhiculée par ces musiques, la poésie de ce grand peuple en exil permanent nous est encore mal connue, alors qu’il n’y en a guère de plus touchante, de plus fraternelle, alors que c’est la seule grande poésie à la fois populaire et chrétienne du XIXe et du XXe siècle. Pour beaucoup de lecteurs français, il faudrait rendre leur force aux mots les plus prostitués du vocabulaire critique : révélation, bouleversant, etc., pour parler de l’admirable anthologie des negro spirituals, Fleuve profond, sombre rivière, qui vient d’être procurée par Mme Marguerite Yourcenar, avec une longue préface, un modèle de mise au point d’un sujet par l’intelligence et la sensibilité (1).  Chassez, je vous prie, l’imagerie de l’oncle Tom et surtout l’imagerie paternaliste du Sud : la réalité est assez poignante. Voilà un peuple, une nation dans la Nation, dont nous connaissons l’histoire. L’exploitation du nègre par la violence remonte très haut dans l’antiquité, mais à la fin du XVe siècle les progrès de la navigation permettent d’accéder aux côtes de l’Afrique noire au moment même où la découverte du Nouveau Monde crée un immense be  soin de main-d’œuvre. Pendant le XVIIe et le XVIIIe siècle, des centaines de milliers de Noirs seront constamment transportés d’une rive a l’autre de l’Atlantique, favorisant l’édification des immenses fortunes des négriers et des planteurs, mais accumulant du même coup le capital de souffrances et d’espérances d’où va jaillir ce chant. La traite est interdite en France en 1818, l’esclavage aboli dans les colonies britanniques en 1833 — et le treizième amendement enfin introduit dans la constitution des États-Unis en 1865. Mais si cela met fin légalement à l’esclavage, cela ne met pas un terme à la misère des Noirs, ni surtout à l’antagonisme des races, au contraire : le nègre que l’on méprisait seulement quand il était à peine plus qu’une chose devient haïssable maintenant qu’il faut le traiter comme à peine moins qu’un homme… La suite, hélas, est encore dans les journaux, si cruelle parfois qu’on en vient à se demander si le racisme ne sera pas la maladie mortelle du monde contemporain.  La poésie dont nous parlons aujourd’hui, c’est la poésie de cette nation. Les limites de son histoire sont bien fixées dans l’espace, les États du Sud, et dans le temps, le XIXe siècle, avant et après la guerre de Sécession — avec peut-être aujourd’hui une résurgence authentique : Mme Yourcenar termine son anthologie par quelques chants de la liberté qui datent de ces dernières années et soutiennent le grand combat actuel. La langue de cette littérature, c’est l’anglais, l’anglais volé en quelque sorte (les planteurs n’encourageaient pas l’enseignement, mais dès la fin du XVIIIe siècle on trouve la mention « parlant bien l’anglais »  dans les signalements d’esclaves en fuite publiés par les petites affiches ou les petites annonces des journaux de Charleston ou de Savannah...), l’anglais baragouiné, parlé, chanté.  La poésie de ces textes éclate évidemment dans les interprétations originales que nous connaissons et que nous admirons -grâce à tant de grands enregistrements. Mais il serait exagéré de dire qu’elle est inséparable de la langue et de la musique : elle semble même se traduire assez bien, mieux que beaucoup de poèmes, peut-être par une sorte de résonance de poésie populaire à poésie populaire, avec son vocabulaire simple, ses redoublements, ses refrains, sa notation par la parole, avant toute musique, de rythmes forts et obsédants. On lit les traductions de Mme Yourcenar, par exemple, avec le  même bonheur qu’un « livre des chansons » ou qu’un trésor populaire. Quant à I’inspiration poétique et musicale, elle unit certainement les souvenirs de la lointaine Afrique (mais conservés dans une mémoire ancestrale plus que dans une mémoire personnelle) et les échos des cantiques protestants blancs du XIX* siècle. Mais il est vain d’essayer de réduire cette poésie, comme le Jivaro réduit les têtes, en la ramenant à tel ou tel élément : les apports sont déformés, brisés, fondus dans une unité qui ; touche le cœur et l’oreille.  Poésie de la terre et du ciel, et qui doit beaucoup à être, à la fois, de la terre et du ciel. La meilleure anthologie française, à ma connaissance, avant celle de Mme Yourcenar, celle publiée en 1928 par Eugène Jotas sous le titre Le Nègre qui chante, contenait, en dehors des chants, religieux, des chants de travail et des chansons profanes, des blues souvent déchirants. Mme Yourcenar se borne à peu près exclusivement aux « negro spirituals » proprement dits. L’histoire des rapports entre les Noirs d’Amérique et le christianisme n’est pas simple : toute son ironie est déjà dans le paradoxe de Barthélemy de Las Casas, qui pour mieux protéger les populations indiennes opprimées et exterminées favorisa l’importation de la main-d’œuvre servile africaine. Pas plus que dans l’empire romain au temps de Clément ou de Tertullien, l’Eglise n’a condamné l’esclavage moderne, et les vaisseaux des négriers ont souvent été bénis par le clergé avant d’affronter les flots. Une partie de la prédication chrétienne a essayé d’inculquer aux Noirs la résignation à leur condition d’esclaves, tandis qu’un certain nombre de prédicants ou de clergymen montraient une honteuse complaisance pour la ségrégation pratiquée par les Blancs. Mais enfin, là comme ailleurs, quels que soient les accommodements que les hommes des Eglises croient pouvoir trouver avec les régimes de la terre, te christianisme ne peut pas ne pas apparaître comme une exaltation de la personnalité et comme une source de fervente espérance céleste. C’est cette essence du christianisme que les Noirs ont saisie, cette religion-là qu’ils ont embrassée, avec quelle sincérité/avec quelle ardeur, avec quelle passion.  Avec quelle simplicité aussi. On sent dans chacun de ces poèmes, comme on le sentait dans le film Verts Pâturages, une familiarité, une proximité de l’histoire                      sacrée qui a disparu de la littérature des peuples blancs depuis la fin du Moyen Age. Presbytériens et quakers principalement ont répandu !a connaissance de la    ; Bible, mais cette connaissance est devenue vivante, illustrée et vécue dans la vie     la plus quotidienne. L’vieux père Noe, le  lutteur Jaccb, le p’tit David et sa harpe, le pécheur Pierre qu’est sur la mer, et mon     Seigneur qui z-ont crucifié, cloué au tronc d’un arbre, ils sont parmi nous, sans rien perdre pour cela de leur caractère infini-ment sacré, parce qu’ils sont infiniment aimés comme des frères et des modèles      dans la misère et dans l’espérance. Ils sont     parmi nous comme pour les peintres du     Moyen Age, pour les sculpteurs des cathédrales. les personnages de l’histoire sainte sont parmi eux, vêtus comme eux, vivant comme eux. Cathédrale de mots, construite pierre par pierre, vers par vers, seule cathédrale vivante construite sur la terre depuis plusieurs siècles, parce qu’elle est habitée, réchauffée par la présence de Dieu et par la ferveur spontanée des hommes.  La transposition se fait partout avec une intelligence subtile : quels soupirs poussés vers Moïse qui a sorti son peuple de l’esclavage, ou bien sur ces voies ferrées que l’on travaille à poser dans des conditions effroyables, comment n’imaginerait-on pas que va rouler l’train de l’Evangile,  « le ciel à la prochaine station ». Et que d’anges partout, grands enfants mystérieux et fraternels qui peuplent la terre avec nous, comme pour nous faciliter le passage… Dur passage :  L’bébé r’monte au ciel  D’où qu’il était venu  P’tits pieds sur l’échelle de Jacob !  J’voudrais bien y grimper aussi...  mais vers quel repos :  Assieds-toi, ma sœur, assieds-toi !  Assieds-toi, entre comme chez toi !  — J’viens d’arriver au ciel, mon Dieu,  Oui, j’aimerais bien d’m’asseoir un peu !  — Assieds-toi, ma sœur, assieds-toi ! Assieds-toi, entre comme chez toi !  — Oui, quand je s’rai dans ton ciel bleu, J’sais que j’pourrai m’asseoir un peu,  Mon Dieu !  Entendez-vous en écho la plainte et l’espérance des misérables depuis Villon, ou  bien, dans un autre ordre, le poignant monologue final d’Oncle Vania, « nous nous reposerons… » ?  Inspiration religieuse extraordinairement vivante que l’on retrouverait dans les sermons noirs en vers des God’s trombones de James Weldon Johnson traduits il y a quelques années et qui reste présente dans des textes d’aujourd’hui comme certains sermons du pasteur Martin Luther King : impossible de ne pas sentir la continuité entre le negro spiritual et le sermon « Minuit… quelqu’un frappe à la porte », par exemple, dans le recueil La Force » d’aimer, qui vient de paraître (2).  Religion traditionnelle (rien de moins dans la note du concile que  Donnez-moi c’tte vieille religion,  Oh, donnez-moi c’tte vieille religion. Puisqu’elle convenait à mon Papa,  Y’a pas d’raison qu’elle ne m’aille pas...),  mais dont on ne peut pas se débarrasser en parlant de son pittoresque ou de sa naïveté, ou en invoquant ses déformations : le peuple à demi barbare des plantations a eu, comme dit Mme Yourcenar, « ses justes, ses pénitents, ses visionnaires naïfs et ses humbles prophètes il a fait pousser sur le sol américain un mysticisme de pleine terre, et qui n’est déjà plus à l’état sauvage. Et sur le seul plan littéraire, cette inspiration porte sa preuve avec elle : c’est la qualité même, l’extraordinaire qualité de cette poésie.  Robert Kanters.In Le Figaro littéraire, n°702, 9 octobre 1959, p.10id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  DENIER DU  RÊVE  de Marguerite YOURCENAR  Par Jean BLANZAT  Dans une préface très substantielle, marguerite Yourcenar nous rappelle que ce roman parut, sous le même titre, il y a vingt-cinq ans.  Le voici, non pas seulement révisé, corrigé et augmenté, mais, dit l’auteur, "reconstruit pour près d’une moitié".  l’écrivain est, comme on le sait, assez important pour que nous prenions garde au cas, plutôt rare, qu’il nous propose : « Qu’il me soit permis, écrit Marguerite Yourcenar, de m’inscrire en faux contre l’opinion qui veut que se remettre à une oeuvre ancienne, la retoucher, à plus forte raison la refaire en partie est une entreprise inutile et néfaste, d’où l’élan et l’ardeur ne peuvent être qu’absents.  Marguerite Yourcenar réclama pour un auteur "la possibilité d’apporter à l’expression d’idées ou d’émotions qui n’ont pas cessé d’être nôtres le profit d’une expérience humaine et surtout artisanale plus longue". Cette possibilité, ajoute-t-elle, est une chance qu’elle a, pour sa part, « acceptée avec joie et aussi avec une sorte d’humilité ».  La comparaison détaillée des deux versions serait, à coup sûr, pleine de renseignements sur la création littéraire, mais, remarque l’auteur, ces problèmes sont "moins" faits pour intéresser ceux qui lisent des romans que ceux qui les écrivent ».  Contentons-nous de constater que Marguerite Yourcenar établit ses thèses par une preuve convaincante. Loin de manquer « d’élan et d’ardeur », le Denier du rêve 59, réapparaissant dans la production actuelle, donne au contraire la rare impression de correspondre à une nécessité intérieure véritable, de répondre, par-delà l’histoire particulière, à des problèmes généraux et permanents.  C’est à partir d’une réalité très précise, celle du fascisme triomphant à Rome, en 1933, en l’an XI de son ère, que Marguerite Yourcenar les a osés, l’une des premières, a-t-elle raison de rappeler.  De quoi est fait le consentement d’un peuple à la dictature, de quels sentiments de peur, d’intérêt, de lassitude, de fierté immédiate, de crédulité, d’indifférence et d’ignorance s’accompagne la servitude politique ? Que peuvent, d’autre part, en face de cela, les opposants isolés, quelles formes peuvent-ils donner à leur refus, quelle portée peut avoir leur révolte ?  A la première question, Marguerite Yourcenar répond en romancière,  C’est-à-dire non pas à l’aide de thèses, mais à travers des personnages dont chacun incarne une des attitudes possibles à l’égard de « César ». Dans le  cours d’une seule journée romaine, nous rencontrons une dizaine de personnages qui, d’un médecin célèbre et bien en cour à une vieille bouquetière des rues, expriment plus ou moins directement, parfois inconsciemment, une opinion à la fois personnelle et caractéristique de tout un milieu social.  Cette sorte d’enquête politique est d’une extrême discrétion, indirecte, et comme implicite. Elle ne fait qu’affleurer une matière romanesque bien plus vaste. La romancière, en effet, a voulu avant tout « choisir des personnages aux seules fins d’insister immédiatement sur ce que chacun d’eux a de plus spécifique, de plus irréductiblement singulier ».  Le principe du choix est ingénieux. Marguerite Yourcenar imagine de suivre, comme cela a été fait, depuis, dans un jeu radio phonique, la course d’une pièce de dix livres - « le denier ». Elle passe de main en main, d’une nuit à la suivante. Chaque possesseur successif entre à son tour dans le récit.  Nous voyons donc Lina, la courtisane, donner la pièce à Lovisi, le parfumeur, qui la passe à Rosalia, une vieille fille, Rosalia donne le denier à Marcella, la conspiratrice, qui acquitte sa dette à l’égard d’Alessandro, son mari. Des matas d’Alessandro, le « denier » parvient à Dida, une vieille fleuriste, qui en fait, par erreur, l’aumône à Clément Roux, un vieux peintre célèbre, lequel la jette dans une fontaine. Oreste, un plombier, l’y vole, et, à la fin de la nuit, convertit le denier en vin.  La donnée, comme on le voit, est poétique, mais aurait pu devenir artificielle, traitée par un écrivain moins habile. Marguerite Yourcenar sait nous faire oublier la contention. Ella trace de chacun de ses héros un portrait rapide, complet, qui atteint, comme elle se l’est proposé, le « plus spécifique », le « plus irréductiblement singulier ». Chaque vie aboutit à un désir, à un rêve, et c’est justement ce désir, ce rêve, plus ou moins violent et immédiat, que le denier acquitte, provisoirement, partiellement. Et voilà ce qui, très précisément, justifie le titre.  Pour deux des héroïnes, Rosalie et Marcella, la pièce de dix livres est « l’obole à Caron » ; elles achetèrent la mort à laquelle elles aspirent, l’une pour le prix d’un charbon asphyxiant, l’autre d’un revolver. Les « rêves » des autres sont plus légers : Lina paie pour sa beauté menacée, Lovisi pour sa paix médiocre, Alessandro pour une tentation, Dida pour ses scrupules, Clément Roux pour son désespoir de vieillard, et le plus réaliste pour le rêve « dégradé » de l’alcool.  La course du denier ne recoupe pas le destin de tous les héros. Il en est ainsi pour Angiola, dont le rêve personnel est de faire coïncider sa personnalité artificielle d’actrice et sa propre vérité.  Le roman, avons-nous dit, pose d’autre part la question de l’opposition à la dictature. C’est à cela que répond le drame central du roman. Il s’agit d’une sorte de tragédie grecque, très habilement insérée dans un récit qui a beaucoup d’autres tons.  On y voit se dresser la haute, l’altière et pourtant pitoyable figure de Marcella Ardeati. Elle est venue à la générosité politique par la haine. Elle a été mariée à Alessandro, la médecin, elle a été la compagne austère de Carlo Stevo, un écrivain déporté, et la complice de Massimo, un jeune Russe émigré. Le jour où court le « denier du rêve », elle a résolu de tirer sur le dictateur. A l’heure où il lui faut agir, il se trouve que sa solitude est totale. Alessandro ne peut pas la comprendre. Carlo vient de mourir aux îles Lipari, après s’être, peut-être, renié ; Massimo est un traître. Par ailleurs, l’imminence de son acte repousse dans l’ombre les motifs qui l’y avaient portée, fatal devenu inévitable, il pouvait se permettre d’être absurde comme les choses ».  Le portrait, très scrupuleusement replacé en son temps, de la femme solitaire qu’on voit tirer dans la foule,  sous une pluie battante, et mourir sur place, assommée, donne à ce Denier du rêve, dans cette version comme dans l’autre, une inoubliable résonance.  Jean Blanzt  Marguerite Yourcenar : Denier du rêve. (Plon, édit.)  Le Figaro littéraire, 18 juin 1971, p. 28  En vedette  Marguerite Yourcenar, de Rame à  "O Calcutta”  en passant par Rudolph Valentino, Beethoven et Marguerite Yourcenar  par Jean CHALON  — Marguerite Yourcenar, de quoi aimeriez-vous parler ?  J’ai eu, pour première réponse, un rire, puis : Grave question. Vous ma prenez au dépourvu, suivi d’un nouveau rire et d’un aimable : « Je peux me taire. Je peux faire des exercices tantriques pendent cinquante minutes. Voulez-vous ? Quel démon me poussa à dire que je ne voulais pas, perdant ainsi le très rare spectacle de l’auteur des Mémoires d’Hadrien faisant des exercices tantriques dans la cour intérieure d’un hôtel de la rue de Rivoli ? Il est vrai que, de face, Marguerite Yourcenar offre l’aspect d’un Bouddha méditatif et un peu américain. De profil, elle ressemble surtout à une impératrice romaine avec ce que cela comporte de nez légèrement busqué et de menton très volontaire.  Cette Minerve, casquée de cheveux gris et vêtue d’un tailleur noir à pois blancs, m’a reçu par ce parfait alexandrin : « Le thé dans les hôtels est souvent assez triste. » Pour l’égayer, sa traductrice et amie, Grace Frick, serrait précieusement contre son cœur un carton à gâteau. Profitant du soleil entre deux averses, notre trio, emmitouflé de plaids d’emprunt, devait avoir l’air, dans cette cour déserte, de jouer une nouvelle d’Henry James.  Est-ce à cause de ce thé et de ces gâteaux ? L’interview a vite cédé le pas à une conversation où l’auteur de L’Œuvre au noir (prix Femina 68), récemment élue à l’Académie royale belge, s’est mise à parler de tout, du temps qui passe, d’O Calcutta, de Rudolph Valentino et même de son autobiographie dont elle vient de terminer le premier volume.  SON AUTOBIOGRAPHIE :  — J’ai horreur du moi, c’est la seule chose qua j’ai en commun avec Pascal. Oui, le moi est vraiment haïssable. Je peux vous donner la première phrase de mon autobiographie : « L’être que j’appelle moi naquit à telle date. » Le premier volume aura quatre cents pages et vous serez bien déçu. Au bout de ces quatre cents pages, je suis âgée seulement de cinq jours. J’y parle surtout de mes ancêtres, de ces myriades d’êtres qui nous ont précédés, de ces nuages humains qui se perdent dans la nuit des temps. Cela aura pour épigraphe un koan zen :  « Comment était votre visage avant que votre pire et votre mère na sa soient rencontrés ? »  (Le Koan est une devinette proposée à des moines qui font retraite.)  BOUDDHA :  — Peu de gens ont vu que les expériences de Zénon dans L’Œuvre au noir étaient des expériences bouddhiques. Ce sont les Grecs qui ont inventé l’image du Bouddha. Savez-vous qu’avant la venue d’Alexandre aux Indes, on représentait le Bouddha par un parasol ? Dans le Bouddha, il y a l’intellectualisme, la sensualité grecque et, en plus, cette sérénité d’un autre monde qui a dépassé las émotions personnelles. J’aimerais bien revoir les Bouddhas du musée Guimet pendant mon séjour à Paris. Hélas !  voilà des plaisirs innocents que je n’ai plus le temps de m’offrir.  SUR LA TOTALITE DE SON ŒUVRE QUI VA ETRE REGULIEREMENT REIMPRIMEE PAR GALLIMARD EN 1971 ET 1972 :  — Je suis encore très fidèle à mes premiers livres comme Alexis ou Le Traité du vain combat et Le Coup de grâce. Cela représente des petits lacs reliés à l’ensemble. Il y a déjà dans Alexis, une volonté intelligente de bonheur qui sera celle d’Hadrien. L’officier du Coup de grâce préfigure l’Hadrien, officier pendant les guerres daces. Je ne republierai jamais La Nouvelle Eurydice, c’est un mauvais roman, c’est trop stylisé et la stylisation, pour moi, est devenue affreusement gênante. Au fond, j’avais voulu recommencer dans La Nouvelle Eurydice ce que j’avais réussi dans Alexis. Et cela a raté. Eliminons La Nouvelle Eurydice. Quant au Pindare, c’est un médiocre ouvrage de débutante qui croit savoir le grec. Les Songes et les Sorts ? Je voudrait l’allonger, y ajouter quelques rêves nouveaux en faire une petite tomme sur les rêves.  SON THEATRE.  — L’intérêt pour moi, c’est de passer d’une forme où l’auteur met résolument la main à la pâte, la roman, à une autre, le théâtre, où les personnages sont totalement abandonnés à eux-mêmes et où l’auteur disparaît dans les coulisses. Ma pièce Rendre à César, c’est le Denier du rêve avec des perspectives, des nuances que le roman ne donne pas.  O’ CALCUTTA :  — Oh ! On doit se lasser très vite par ce genre de « voyeurisme » amateur. Pensez qu’au début du siècle, les hommes cherchaient désespérément à voir les chevilles des dames, qu’y a-t-iI de plus ennuyeux qu’une cheville ? Qui pense encore, maintenant, à regarder les chevillas ?  LES SEX-SHOPS :  — Les sex-shops d’Amsterdam m’ont beaucoup amusés mais c’est tellement pauvre. Au fond, les gens sont beaucoup plus réfrénés que nous le pensons. Nous sommes aussi hypocrites en cela que Philippe II qui gardait, dans sa chambre, un tableau de Jérôme Bosch sur les délices de la Terre, sous prétexte que ce tableau représentait les différents péchés. Mais il devait en regarder aussi, j’imagine, les nudités blanches et noires.  LA VIEILLESSE :  — Cette érosion par la vie et cette lente condensation qu’est la vieillesse me fascinent La jeunesse est un mythe qui nous enfonce dans tes jeux.  C’est une période Informe. La vie est un phénomène très lent. Plus je vais, plus j’ai l’impression que, sans retomber en enfance, je retrouve une réalité de base, celle de mes cinq ans. Mon ouvre est pleine de vieillards. Je n’y vois de vraiment jeune qu’Antinoüs.  LES RETOUCHES APPORTEES A SON ŒUVRE :  — Dans Denier du rêve, dans la phrase : « Une illusion volontaire, c’est-à-dire, peut-être, la seule chose au monde qui ne trompa pas », le « peut-être » n’existait pas dans la version de 1934. Je l’ai rajouté dans la présente version. J’étais beaucoup plus absolue quand j’étais jeune.  LA LIBERTE :  — Une partie de la vie se passe à acquérir, sou par sou, une liberté nouvelle. Une liberté dont on croit à vingt ans, posséder d’emblée le total. A soixante ans, on sent que tout est à refaire. Ce serait magnifique de quitter son bureau à soixante ans, à une  Marguerite Yourcenar vue par Redon.    condition : avoir la volonté de tout recommencer.  LES MAJUSCULES :  — Les mots avec des majuscules sont aussi dangereux que les escaliers glissants de la philosophie.  LA MODE :  — Pourquoi les gens cèdent-ils à la mode ? Pourquoi les gens choisissent-ils d’être ce qu’ils ne sont pas ? Il y a là une faiblesse et une timidité qua je ne comprends pas.  EMPEDOCLE :  — Mon anthologie des poètes grecs dort pour le moment dans un carton d’épicerie. Qui se soucie encore d’Empédocle à notre époque ? Et pourtant Empédocle, quelle merveille !  RUDOLPH VALENTINO :  — Vous allez voir Rudolph Valentino dans L’Aigle noir ? Il est bien meilleur dans Le Fils du sheik ! Et son maquillage trop blanc, comme c’est intéressant.  BEETHOVEN :  — Il y a une très belle phrase d’une personne que l’on connaît peu, Jenny de Vasson, une Berrichonne morte à quarante ans et qui a écrit dans ses cahiers intimes : « Comme il devait être seul, Beethoven, n’ayant pour le comprendre que nous qui n’étions pas encore nés. Cette phrase m’émeut jusqu’aux larmes. »In Les temps modernes, 7ème année, n°76, février 1952, pp.1480-1487id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Maurice Nadeau.  LE ROMAN DE L’HISTOIRE  Je ne suis pas féru d’histoire romaine, et il ne m’appartient pas de dire les mérites proprement historiques du majestueux ouvrage de Mme Marguerite Yourcenar : Mémoires d’Hadrien 1 comme de celui attachant et désabusé, de l’Américain Thornton Wilder : Les Ides de Mars 2. Je vois que la première s’est soigneusement gardée du côté des érudits, que le second fait ouvertement confiance à son imagination et ne dédaigne pas d’utiliser à bon escient l’anachronisme, sans vouloir décider lequel des deux, au terme d’une démarche dont il est seul juge, est le plus assuré de rencontrer là vérité. Du point de vue qui nous occupe, cela importe peu, ces deux ouvrages prétendant relever de la seule littérature. A ce titre, ils ont le mérite certain de nous intéresser, voire de nous passionner, par des qualités qui passent celles de l’ordinaire roman historique.  Les vertus du roman historique sont trop souvent, en effet, de simple dépaysement et ne retiennent guère que les esprits futiles, prompts à s’enrichir à bon compte, plus soucieux de rêver l’histoire que de la connaître. Elles sont celles du roman d’aventures, où l’aventure est gagée sur de grands événements et où les aventuriers ont l’insigne avantage d’avoir vraiment existé. De la part de hauteur, elles sont le produit de toutes les facilités : actions déjà dénouées et qu’il importe peu de rendre vraisemblables, décors immuables dont la simple évocation parle à l’imagination, personnages tout faits, parés à l’avance de tous les prestiges, et dont il s’agit seulement de remonter le mécanisme. Si le roman historique passe à bon droit pour un genre littéraire mineur, c’est qu’il est moins susceptible que n’importe quel autre ouvrage de l’esprit de sortir tout armé du cerveau de son créateur. Pour y exceller  1. Plon  2. Traduit par Henriette de Sarbois (Gallimard).  un talent de « recréateur » suffit, souvent moins : de fabricant. Il en est d’ordinaires, comme le bon M. Lenôtre, de prestigieux comme Alexandre Dumas, de géniaux comme le Balzac de Catherine de Médicis. Leur sort commun est de s’ébattre dans un certain exotisme du passé.  On ne peut nier que Marguerite Yourcenar, comme Thornton Wilder, aient tout à fait négligé cet exotisme, en ce sens qu’ils nous plongent dans la vie romaine au temps de César ou d’Hadrien qu’elle leur sert de toile de fond, de point d’appui et de constante référence ; c’est dire du même coup que de son évocation ils ne font pas leur souci premier : c’est le Dictateur qui, après beaucoup d’autres, intéresse l’Américain, et c’est sa psychologie qu’il veut, pénétrer ; c’est le bon Empereur que Mme Yourcenar entend montrer. Toutefois, au delà des fonctions de leur héros, de ses particularités historiques, nos deux auteurs prétendent nous mener à une sorte de métaphysique de l’homme dans la solitude du pouvoir, ou mieux : dans la solitude dont l’exercice du pouvoir absolu ne serait qu’une des causes, au faîte de cette situation limite, inaccessible à la plupart des hommes, où la responsabilité totale s’accompagne d’une liberté sans limites. Racine, lui aussi, pour étudier la passion « toute pure », avait besoin des grands de ce monde. Il n’est pas étonnant qu’on fasse de nouveau appel à eux pour s’interroger sur ce que peut l’homme et sur ce qu’il est, dans ces positions où il a la chance d’échapper aux compromissions communes de la vie, de façonner en toute liberté son existence. César et Hadrien posent ici en modèles d’une image sublimée de l’homme, et telle que nous puissions tous nous y reconnaître. Plus qu’à l’homme éternel de Racine, elle renvoie à l’homme de nos romanciers contemporains, obligé, dans le délaissement au sein d’un monde absurde, de se fabriquer une à une les valeurs qui le détourneront du suicide. Pourtant, au plein de leux puissance. César se laisse assassiner et Hadrien veut mourir, après avoir tous deux refusé obstinément de se laisser diviniser par leurs sujets. Au regard des préoccupations de notre temps, la question est admirablement posée.  Thornton Wilder ouvre sa « fantaisie inspirée par les lacunes de l’Histoire » sur une citation du Second Faust, claire en elle-même, mais dont il n’est pas inutile de préciser les liens avec le récit qui nous est conté. Traduite par Gérard de Nerval ; «  La meilleure partie de l’homme est ce qui tressaille et vibre en lui.  Si cher que le monde lui vende le droit de sentir… », elle est ainsi commentée par l’auteur : « De l’admission craintive de l’Inconnaissable viennent les plus hautes pensées de l’homme, même si cette créance s’entache de superstition, de servitude et de fétichisme. » Quel est cet « Inconnaissable », sinon pour César devenu « maître de l’univers » et ne s’étonnant pas de l’être devenu, l’au-delà d’une limite qu’il ne peut pas franchir, si haut que soient parvenus ses pouvoirs et quoi qu’il fasse pour les appliquer à cet objet : « quels sont les buts de la vie pour l’homme en général et quelles sont les capacités de l’être humain ? » Les religions en honneur à Rome ne sont pas encore en mesure de poser cette question, et le Dictateur prend plaisir à souligner leur origine trop humaine en modifiant leur, rituel, en les pliant respectueusement à son service, sous le couvert d’une volonté, pour lui claire, des « dieux immortels » et parce qu’il est « dans la loi de la nature que toutes choses se développent et se modifient ». Il interroge les philosophes grecs dont la feinte assurance accentue chez lui le désenchantement lucide, les poètes, notamment ce Catulle qui répond à son amitié par de la haine, parce qu’ils lui paraissent être tous indistinctement plus grands que lui, avant de s’apercevoir que ces « êtres supérieurs » sont « sujets aux erreurs du commun des mortels ». A la question posée il n’y a pas de réponse toute faite, et il est impossible de ne pas la poser sous peine de refuser « l’Inconnaissable » dont la contemplation angoissée fait la seule grandeur de l’homme, ou plutôt : c’est à chacun de trouver la réponse, sa réponse particulière. César n’échappe pas au sort commun ; il y est au contraire plus assujetti qu’aucun autre.  Il ne prend pas fantaisie à Thornton Wilder de faire de César un tyran-philosophe (ce serait aller trop ouvertement contre la vérité historique), mais de laisser supposer que les actes du tyran ont été précédés d’une réflexion dont un journal apocryphe et une correspondance imaginaire gardent les traces. Si le vrai César n’était pas porté à réfléchir longuement avant de se décider, il était sensible, on le sait, aux prestiges de l’écriture, et il n’est pas téméraire d’imaginer d’autres « commentaires » à ses actions quotidiennes. L’auteur américain se substitue à lui en fait et en esprit, aboutissant à la création savoureuse d’un homme de notre siècle égaré sur le Palatin et s’adonnant à l’amour, à l’administration, à la politique en une connaissance de causes toute moderne.  Au terme d’une conquête souvent hasardeuse du pouvoir et  pour laquelle tous les moyens ont été bons, le voici seul, entouré d’ennemis à l’affût de ses faiblesses, mollement soutenu par le Sénat et haï des patriciens. Sa femme, Pompéia, est une perruche, sa nièce Clodia un sujet permanent de scandale, sa maîtresse d’occasion, la reine d’Egypte, qu’il fait venir à Rome, une déesse et une reine intéressée plus qu’une femme, d’ailleurs prompte à tomber dans les bras du jeune Marc-Antoine, et il n’a comme lointain ami qu’un vétéran de la guerre des Gaules, sourd, muet, aveugle, infirme des membres : Lucius Mamilius Turrinus. C’est à lui seul qu’il peut se confier et c’est le seul dont il peut attendre un conseil désintéressé. Condamné à régner sur le monde avec le seul aveu du peuple, comment ne lui arriverait-il pas de se prendre pour « l’instrument d’une sagesse supérieure » ?  II résiste pourtant à la tentation, soucieux de mettre un terme au culte dont il est devenu l’objet et de paraître seulement un homme, le plus puissant de tous, sans doute, mais le plus démuni’ devant ce qui échappe à son pouvoir : les haines, les trahisons, la maladie. Assumant les plus hautes fonctions : celles de Dictateur et de Grand Pontife, il ne dédaigne pas de se promener sans escorte dans Rome comme pour signaler, en ce temps fertile en assassinat » politiques, qu’il est loisible à tout un chacun de lever le couteau sur lui. Pour Pompéia il ne veut qu’être un mari attentionné, pour Cléopâtre un amant sans épithète, pour Clodia un oncle sans sévérité, pour tons les Romains le premier d’entre eux par ses capacités et son dévouement à la cause commune. Les moins bien intentionnés le qualifient « d’homme extraordinaire » et il rejette jusqu’à ce qualificatif, non par humilité, certes, mais par orgueil bien placé, tous ses actes portant en filigrane : je ne suis que l’un d’entre vous. Obligé, par l’exercice de ce pouvoir qu’il a passionnément désiré, d’assumer le personnage César que les Romains ont fabriqué, il ne peut se dissimuler le fait qu’il est entré dans un rôle et qu’il doit « jouer la comédie », alors que le choix des plus lourdes responsabilités n’est pour lui que le moyen de s’éprouver, de savoir ce qu’il vaut. Ses décisions, il les prend seul, dans le doute et l’angoisse, en se passant de l’approbation ou même de l’estime des autres, et elles lui sont renvoyées comme les effets d’une sagesse ou d’une malignité supérieures. Il lui devient de plus en plus difficile de faire triompher l’image qu’il a de lui-même et qui lui semble la seule vraie sur l’image que se font de lui les autres. Son drame est le lent étouffement de l’homme privé par le  personnage public. A la fin, ce n’est pas lui qu’on assassine, mais le ravisseur des libertés romaines.  L’ouvrage entier de Thornton Wilder vise à rendre psychologiquement vraisemblable l’acceptation par César de son propre assassinat. Il connaît la conjuration, ses chefs, leurs moyens, et refuse de sévir. Il sait que les « ides de Mars » lui seront fatales et il se rend néanmoins au Sénat, recevant, avec un seul mot d’étonnement et de regret pour la participation de Brutus au complot, les vingt-trois coups de poignards des meurtriers. Pour l’auteur, ce n’est pas que César était fatigué de régner, mais qu’il ne pouvait plus se dissimuler son échec : il consent à la disparition du « double » qu’il n’est pas parvenu à mater. Le vrai César était celui qui confiait à Turrinus qu’il a manqué prendre un édit affirmant que « Jupiter lui-même n’avait pas existé, que l’homme était isolé dans un monde où ne résonnait d’autre voix que la sienne, un monde qui n’est ami ou ennemi qu’autant qu’on le fait tel » et qui, ruinant ainsi par la base le mystère des mystères, s’écriait, enthousiaste et lucide : « Combien terrible et glorieux le rôle de l’homme s’il doit réellement, sans guide et sans soutien, mé*ir de lui-même la signification de son existence et rédiger ses propres règles de vie ! » Sachant qu’ « il n’existe qu’un moyen de s’éclairer sur soi : c’est de se risquer, d’agir, d’engager ses principes dans une responsabilité », il est tenu de subir le choc en retour de ses décisions solitaires lorsqu’elles lui sont renvoyées par le monde dont elles ont infléchi la marche. Son châtiment est son apothéose : par lui il paie une fois pour toutes les dettes qu’a contractées son double. Cette apologie du « bon dictateur » montre L’impossibilité pour un homme authentique d’être jamais dictateur.  L’Hadrien de Mme Yourcenar est à bien des égards comparable au César de Thornton Wilder, et il est curieux de voir chez deux auteurs sans aucune autre parenté comment les mêmes problèmes se posent à leur héros imaginaire sous des formes semblables. Hadrien également a la toute-puissance. Cette toute-puissance assise et légitimée, il lui a été moins difficile qu’à César de la conquérir ; elle ne lui est cependant rien si à travers elle il ne lui est pas possible de se connaître et de s’éprouver, de tenter, lui aussi, &s franchir, en restant homme, les limites de l’humanité. Comme César il éprouve dramatiquement l’existence d’un hiatus entre sa personne et ses actes, et s’il n’est pas de ceux « qui disent que leurs actions ne leur ressemblent pas », il refuse de se laisser définir par elles : « par exemple, il me semble à peine essentiel, au moment ; où j’écris ceci, d’avoir été empereur ». L’empereur rejoint le dictateur, et la rencontre n’est inattendue qu’en apparence, dans une revendication qui, insatisfaite, leur dévoilerait partout l’échec : qu’on veuille les prendre pour des hommes comme les autres. Dieux ou surhommes, où serait leur mérite ? Ou bien alors, que toute l’humanité, à travers eux, se divinise ! Ce qu’ils ne peuvent pas souffrir c’est l’exception, qui est en fait l’exclusion.  Hadrien a soixante ans. Il va mourir. Ces Mémoires supposés viennent pour Mme Yourcenar combler la lacune de Mémoire » réels qu’Hadrien avait commencé de rédiger et qui se sont perdus. Elle les reprend et les poursuit dans ce qu’elle imagine être l’esprit de l’auteur et leur donne, habilement, un intéressant destinataire : le jeune Marc-Aurèle, alors âgé de dix-sept ans, et désigné par Hadrien pour le successeur d’Antonin. « Je t’offre ici comme correctif (à « l’éducation sévère » qu’a subie Marc-Aurèle) un récit dépourvu d’idées préconçues et de principes abstraits, tiré de l’expérience,d’un seul |homme qui est moi-même. » Le bénéfice de la confidence sera également [pour le scripteur : « Je compte sur cet examen des faits pour me définir, me juger peut-être, ou tout au moins pour me mieux connaître avant de mourir. »]  Ce qu’Hadrien confie à Marc-Aurèle ce n’est pas le récit d’une vie exemplaire au regard de la morale et des mœurs, ce n’est même pas celui d’une vie ferme en ses principes, orientée vers un but à atteindre qui lui donnerait sa signification, mais simplement, s’il est permis de parler ainsi à propos d’un homme qui a régné sans discussion pendant plus de vingt ans sur l’ensemble du monde connu, dont il a même pour sa part reculé les limites, une vie d’homme tout-puissant qui n’a voulu faire servir sa puissance qu’à l’obtention d’une plus grande liberté : « ce qui m’intéressait n’était pas une philosophie de l’homme libre (tous ceux qui s’y essayent m’ennuyèrent) mais une technique : je voulais trouver la charnière où notre volonté s’articule au destin, où la discipline seconde, au lieu de la freiner, la nature ». Y est-il parvenu ? Il n’ose l’assurer, « épouvanté » au contraire de trouver après coup sa vie « informe » ; « J’ai occupé toutes les positions extrêmes tour à tour, mais je ne m’y suis pas tenu ; la vie m’en a toujours fait glisser ». Il lui faut recréer pour son correspondant les divers événements qu’il a vécus, dans l’état d’esprit où il les a vécus, pour se prouver qu’il ne se laisse pas définir par sa fonction d’empereur et les actes liés à cette fonction. Avec moins d’impatience que le César de Thornton Wilder, il est à la recherche en lui de l’homme authentique et se résigne, après quelques tentatives manquées de suicide, à n’être qu’un empereur qui, sitôt mort, ira prendre place parmi les dieux. La vie ne lui a rien offert de mieux, et elle, pouvait lui offrir moins encore quand à quarante ans, alors que Trajan ne se décide pas à faire de lui son successeur, il risquait tous les jours sa vie contre les barbares et comprenait que la plupart des hommes n’ont pas le temps de se réaliser avant de mourir. L’important n’est pas qu’il soit parvenu à être empereur, mais qu’il meure apaisé, réconcilié avec une existence à laquelle il n’a plus rien à demander, et que, selon la belle formule de l’auteur, il entre dans la mort « les yeux ouverts ».  L’ouvrage de Mme Yourcenar est passionnant en ce que son récit-confession épouse avec une étonnante souplesse, une remarquable justesse de ton, les méandres d’une existence à laquelle il fallait précisément se garder de donner après coup une épine dorsale. Elle ne veut rien montrer, sinon à travers son héros la difficulté d’être homme et l’impossibilité, à la place qu’il occupe, de faire coïncider le subjectif et l’objectif. Hadrien rectifie l’image qu’on se fait de lui ; c’est, si l’on y prend garde, le motif essentiel de toute confession. La bonne réputation qu’il a acquise par sa politique de paix aux frontières, par sa ferme administration à l’intérieur, par son habileté à diviser ses ennemis plutôt qu’à les supprimer, ne lui suffit pas : il veut la justifier, sans cacher ses fautes ni ses faiblesses. Son amour pour le jeune Antinoüs, qu’après le suicide de celui-ci 11 fit passer officiellement au rang des dieux, n’est pas une de ces faiblesses : la preuve au contraire d’un attachement qui fait honneur à tous deux, la réincarnation du mythe homérique d’Achille et Patrocle. L’échec qu’il essuya en Judée n’est pas une de ces fautes : la preuve au contraire que si l’empire vent, durer il lui faut se garder de tomber dans l’amollissement de cette « morale d’enfant et d’esclave » que prône le christianisme et qui lui est, pour vaincre, une arme plus efficace que toutes celles des barbares. Il incarne la morale païenne, c’est-à-dire humaniste, à son plus haut période quand, contemplant les corps suppliciés des chefs juifs qu’il a fait exécuter, il ne leur refuse pas le titre de « héros » mais celui de « sages », le seul qui, selon lui, doit suffire à la prétention de tout homme. Ce n’est pas pour autant refuser le divin : c’est au contraire l’amalgamer à l’humain. Sa plus grande fierté, au delà des titres que le Sénat lui décerne et qu’il refuse avant de les avoir mérités, c’est de pouvoir dire à un certain moment de sa vie : « j’étais dieu tout simplement parce que j’étais homme ».  A la différence de César, plus sûrement selon les différences de nos deux biographes, Hadrien ne parvient pas à la lucidité glacée de son prédécesseur. Pour lui, il n’y a aucune antinomie entré l’existence « réelle » des dieux et leur existence dans le seul cerveau de ses contemporains. Qu’ils soient ou ne soient pas, quelle importance ? Avant d’interdire l’exercice de certains cultes orientaux il se fait initier à tous : celui de Mithra, celui d’Osiris, celui des Grecs à Eleusis, soucieux de faire s’accorder les déités entre elles dans un Panthéon dont il jette les hases à Rome même, ville éternelle. Il prévoit, ou plutôt son biographe prévoit pour lui, que l’évêque du Christ lui-même, si la religion de cette secte fanatique et bornée parvient à prendre le dessus, ne pourra faire autrement qu’assurer une succession. Il est le conciliateur-né, appliqué à n’innover que dans la tradition, le chercheur éclectique d’un accord de l’homme avec le monde selon la leçon enseignée par ses chers Grecs, et, parce qu’il aime par-dessus tout la beauté, le conquérant d’un bonheur qui serait « un chef-d’œuvre ». « Tant que j’ai agi dans le sens du bonheur », écrit-il par la plume de son biographe, « j’ai été sage. Je crois encore qu’il eût été possible à un homme plus sage que moi d’être heureux jusqu’à sa mort. » Le bonheur a fait place à la résignation parce qu’au vieillard l’amour est refusé, à l’empereur la vraie amitié fait défaut, et que la maladie ruine jusqu’à l’ambition d’agir.  Il est inutile d’insister sur les résonances qu’éveillent en nous Mémoires d’Hadrien et Les Ides de Mars. Si l’on voulait pousser assez loin l’analyse, on s’apercevrait sans doute que ces deux ouvrages ne sont pas nourris seulement de nos préoccupations actuelles, mais proposent implicitement un type d’homme qui passe la personnalité, malgré tout insaisissable, de César ou d’Hadrien. En ce sens, Thornton Wilder et Marguerite Yourcenar ne se bornent pas à être des romanciers plus ou moins prestigieux de l’Histoire ; ils ont fait œuvre de moralistes, et de moralistes d’aujourd’hui.In La Nouvelle revue française, avril 1934, p. 957.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  DENIER DU REVE, PAR MARGUERITE YOURCENAR  C’est un curieux livre que celui de Mllc Marguerite Yourcenar, Denier du Rêve, un livre souvent séduisant, un peu irritant parfois, sensible et précieux, plein d’abandon et de calcul ; le livre d’un esprit lettré, et qui le montre trop ; mais enfin le livre d’une femme de goût, ce qui, du moins dans les lettres, est peut-être un peu plus rare qu’il ne semblerait.  Comment il n’est personne qui ne porte en soi quelque refuge, tout chimérique d’aspect, mais le plus constant, et qui peut tenir d’une vie véritable, c’est ce que Mllc Yourcenar a voulu montrer ; et tour à tour un avocat, une fille, un coiffeur apparaissent et vivent devant nous quelques instants, juste assez pour révéler leur secret. Ils semblent se présenter presque au hasard ; et ce n’est pas le moins grand charme de ces pages, que ce cortège de rêveurs paraisse lui-même le jeu d’un rêve. Le livre, par là, s’apparente à la fois à Rilke et à certains romans de M. Jaloux. Il m’a fait songer encore au beau Cortège d’Ombres, d’Otto Rung, que l’on connaît trop mal en France. Mlle Yourcenar apporte, à tracer chacune des figures qu’elle nous propose, une sympathie en même temps qu’une pudeur, qui sont de prix.  Les premières figures reparaissent ; on découvre qu’elles sont toutes plus ou moins étroitement liées les unes aux autres, et qu’une intrigue les réunit ou du moins les sollicite. Ce n’est pas là le meilleur élément du livre ; pour avoir commencé si librement, l’auteur donne à cet instant une impression d’arbitraire. Il semble qu’il vise soudain à une réussite tout extérieure ; et non pas seulement en rassemblant ses éléments vers un seul drame, mais en donnant à ce drame un éclat, un romanesque de beaucoup moins purs et moins touchants que les humbles confidences des premiers épisodes.  Est-ce pour cette raison, ou pour l’exotisme de la scène ? on est tenté de reprocher à Mllc Yourcenar d’avoir trop sacrifié à son décor. Et ces personnages, ces lieux qu’elle connaît, on n’en doute pas, comme son lecteur connaît un commerçant ou un village français, semblent relever d’une imagerie nuancée et sensible. La phrase elle-même ajoute à cette impression, une phrase d’un éclat amorti, souvent harmonieuse, mais qui parfois semble se satisfaire pleinement d’elle-même.  Et l’on dirait enfin que l’auteur, dont l’inspiration, le tact, les intuitions et les propos sont d’une belle qualité n’a pas osé s’y fier tout à fait et ne se fier qu’à eux, et qu’il a emprunté une parure littéraire.  PAR MARCEL ARLAND  Cahiers du Sud, 50 ème année, n°372, juillet-aout 1963, pp.323-324  SOUS BENEFICE D’INVENTAIRE, par Marguerite Yourcenar  (Gallimard).  Si elle avait reçu des dieux sa juste part, Marguerite Yourcenar eût régné, impératrice sans époux, sur les Tartaries ou les Golcondes. Elle a le coup d’œil dominateur qui classe les hommes, sans illusion, selon leur efficacité visible, leurs vices ou leurs vertus secrètes. « Leur génie étonné tremble devant le sien ». II n’est point de masque, si bien ajusté, qui ne tombe sous son regard. Au reste, par les mains d’Hadrien, elle a administré avec joie et grandeur l’empire romain.  Sans pouvoir viser à l’ampleur des Mémoires d’Hadrien, qui est un des livres « impériaux » de notre âge (1), les essais réunis ici ne portent pas moins au vif de l’homme. L’Histoire Auguste, qui forme la matière du premier, fut d’ailleurs une des sources des Mémoires. Mais, qu’il s’agisse du déclin de Rome ou de nos Guerres de Religion, auxquelles Marguerite Yourcenar passe ensuite, si la connaissance des textes est partout présente, partout aussi elle reste cachée. La force de son imagination, elle la doit à sa faculté de percer tout droit et d’un seul coup l’épaisseur des siècles.  Un mot, et nous voici avec Septime Sévère « sur la frontière d’Ecosse, l’empereur, en tenue militaire, son teint africain pâli par la maladie et le climat du Nord ». Le don de voyance se gagne : je discerne à mon tour, dans les yeux du souverain, les traînées jaunes de la bile et de menus filets de sang. C’est fait : j’y étais, je suis prêt à déposer devant l’histoire. J’ai écouté Louise de Lorraine à Chenonceaux, vêtue de son deuil blanc, « assise près du feu, protégée par un écran brodé de larmes », évoquant avec sa suite les menus événements de son domaine.  Un esprit qui se joue ainsi des temps et des espaces devait trouver son lieu dans les Antiquités de Rome et les Prisons de Piranèse. Les structures dressées en plein vide, les beaux noirs, la « secrète poésie métaphysique » qui fait dialoguer, dans un monument effondré, « la volonté humaine encore inscrite dans ces maçonneries énormes, l’inerte énergie minérale et l’irrévocable Temps », tout suscite chez Marguerite Yourcenar, des résonances qui, par les sens, provoquent l’esprit au songe et à la pensée. Cet essai occupe le centre du volume, c’en est aussi la coupole.  Marguerite Yourcenar connaît la Grèce moderne aussi bien que l’ancienne (2K La voici devant Cavafy (que nous orthographions plus souvent Cavafis), ce poète d’Alexandrie dont survient le centenaire : né en 1863, il est mort en 1932. Avec son mélange de volupté à l’antique (3), de respect pour les desseins des dieux, de sérénité tardive qui lui donne « son aspect très grec de poète-vieillard », il a inspiré, lui aussi, à l’auteur de très justes pages. « Ces poèmes recèlent au fond d’eux-mêmes la vigueur nécessaire à toute âme voluptueuse » : la réflexion peint le poète et le critique.  C’est au fond cette vigueur d’âme, contenue par une volonté imperturbable, toujours très consciente de ses fins, qui donne à l’œuvre de Marguerite Yourcenar sa tonalité, à l’auteur sa stature. Peut-être une telle figure tranche-t-elle trop fortement pour ne pas indisposer ceux qui, faute de tempérament, sont réduits à chercher l’originalité dans des artifices extérieurs. Aux autres d’insister pour que les Français qui savent lire ne la laissent pas en exil sur les rives américaines où elle a fixé son séjour.  GABRIEL GERMAIN.  Il) Avec Anabase, bien entendu, et chez Segalen toutes les nations sur le thème du Fils du Ciel.In Bulletin critique du livre français, n°314, février 1972, p. 162id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR (Marguerite)     THÉÂTRE II. Électre ou la chute des masques.  Le mystère d’Alceste. Qui n’a pas son Minotaure ?  20,5 x 14, 235 p. — 1971, Gallimard — 22 F.  Ce tome II nous paraît très supérieur au précédent (cf. B. C., n0 312, déc. 971), et on peut penser que les mythes grecs ont particulièrement inspiré Marguerite Yourcenar. Dans ces trois pièces, datant comme les autres d’une trentaine années, parfois plus, elle nous offre des perspectives neuves sur les thèmes de la vengeance, de l’amour conjugal et de la lutte de chacun contre ses monstres, écrites dans un style dont la noblesse se détend parfois dans un humour très ralducien, et témoignant d’une prodigieuse érudition, il est probable qu’elles intéresseront plus les fervents de la culture antique que les metteurs en scène.In La Revue de France, 6ème année, n°21, 1er novembre 1931, pp. 141-144id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  L’ACTUALITÉ LITTÉRAIRE  « COMME TOUT LE MONDE ». — Le PRISME INGENU. — MONSTRES CHOISIS. — Sous LE MICROSCOPE. — DRAMES ET COMEDIES.  Les romanciers qui s’adonnent à la psychologie — et c’est là une passion distinguée et peut coûteuse — devraient mettre en épigraphe de leurs œuvres le mot d’Arkel à propos de la pauvre Mélisande : « C’était un petit être mystérieux, comme tout le monde. » Si le mystère était seulement le fait de quelques individus d’élite ou de quelques corporations connues, on ne tarderait pas à l’investir et à le forcer jusque dans ses derniers retranchements. Mais le mystère est partout, et dans la plus banale des aventures et dans la plus plate des anecdotes. C’est donc une erreur de penser que les psychologues se donnent pour tâche d’élucider les côtés obscurs de la nature humaine ; autant vaudrait pour eux s’arracher le pain de la bouche ; ils cultivent au contraire le mystère, et dans un cristal pur, ils aperçoivent l’image d’un sphinx qui les défie.  A bien des gens il apparaîtrait que l’histoire suivante ne vaut point la peine d’être contée. Deux amis : l’un d’eux se marie avec une femme belle, et bonne ; le célibataire s’éprend de l’épouse de son camarade, d’autant qu’elle s’appelle Thérèse, qui est un nom plein de douceur ; Thérèse est sensible à l’admiration ardente dont elle est l’objet ; peut-être se donnerait-elle si le célibataire avait la patience de l’attendre toute une nuit, mais croyant qu’elle ne viendra pas au rendez-vous, il s’éloigne avant l’aube ; quelque temps après, Thérèse, qui a eu une pneumonie, fait une rechute et meurt ; les deux amis se retrouvent, échangent des paroles assez dures, puis le mari de Thérèse, ne recevant pas de réponse à une lettre qu’il écrivait à son camarade, se suicide, — peut-être parce qu’il n’a plus d’argent.  Eh bien ! ce fait divers en dix lignes », Mme M. Yourcenar l’a transformé en un roman gonflé de mystère, comme le vent invisible gonfle la voile mince. On comprendra que nous éprouvions ici un bonheur tout particulier à saluer la première grande œuvre de Mme M. Yourcenar. Cet écrivain, qui sera peut-être découvert demain par des critiques ardents, et, dans une dizaine d’années, par des « autorités », n’est pas un inconnu pour les lecteurs de La Revue de France, puisque ceux-ci lui ont décerné un prix au concours de nouvelles. Depuis, Mme Yourcenar avait publié un petit livre bien curieux : Alexis ou le Traité du vain Combat où, par une sorte de gageure, elle avait abordé un sujet qui semble particulièrement interdit aux romancières.  A vrai dire, si, en même temps que l’on annonce son livre : La nouvelle Eurydice (I), on ne publiait pas le portrait de l’auteur, on refuserait de croire que cet auteur est une femme. Impossible de surprendre dans le récit ces faiblesses, souvent charmantes, ces détails inutiles, ces concessions à la mode écrite, auxquelles on reconnaît une plume féminine. La main ne fléchit pas, elle ne caresse pas le papier ; elle est prise dans un gantelet de fer qui l’oblige à écrire deux doigts tendus, le petit doigt effleurant à peine l’écritoire, ainsi que les réclames pour les écoles de calligraphie nous enseignent à le faire. Il en résulte nom pas une impassibilité, mais une lucidité qui fait contraste avec l’obscurité, tout psychologique, du récit, et qui est un des attributs de ce qu’on nomme encore le « classique ». Sans remonter à Adolphe, éternellement évoqué dans ce cas, on doit citer l’influence d’André Gide, qui est ici visible et presque palpable. Mme M. Yourcenar ne renierait certainement pas la dette qu’elle a envers l’auteur d’Isabelle, mais les dettes n’ont aujourd’hui que bien peu d’importance, et il est plus simple de les annuler que de les contester.  Entre chacun des éléments de l’anecdote que j’ai contée plus haut, Mme Yourcenar a donc glissé une foule de questions auxquelles ni elle, ni vous, ni moi, ne sommes capables de répondre. Deux amis. C’est bientôt dit ! Quelle sorte d’amitié les liait ? Était-ce pure camaraderie ? N’y avait-il pas un sentiment d’affection inconsciente entre eux ? Thérèse, belle et bonne. Oui, mais jusqu’où allait cette bonté ? Était-elle l’honnête femme que se représentait celui qui l’aimait ? D’ailleurs, l’aimait-il ? N’aimait-il pas davantage son ami ? Et elle, l’aimait-elle ? Était-elle vraiment abandonnée par son mari ? Celui-ci avait-il inventé les infidélités qu’il lui contait pour la laisser libre, ou pour l’éprouver ? Quand ils se retrouvent, pourquoi les deux amis ne s’attendrissent-ils pas, suivant la coutume, sur la femme qu’ils ont aimée l’un et l’autre, puisqu’elle n’est plus ? Pourquoi ces alternatives de colère et de tendresse ? Et que voulait de son camarade celui qui s’est suicidé ? Pourquoi désirait-il si fortement le revoir ?  Vous avez maintenant le secret pour écrire un roman psychologique. Par exemple, Jean et Louis courtisent l’un et l’autre une jeune fille appelée Germaine. Germaine choisit Louis et l’épouse. Jean entre dans l’administration des Contributions directes et demeure célibataire. Il n’y a plus qu’à disloquer tous ces membres de phrase par des points d’interrogation. Jean aimait-il Germaine ou ne la recherchait-il pas parce que Louis en était épris ? Germaine n’avait-elle pas eu d’autres amours ignorées ? N’a-t-elle point épousé Louis parce que son cœur l’attirait vers Jean ? Et pourquoi Jean est-il devenu fonctionnaire ? Et des Contributions directes encore ? Tout cela est bien mystérieux.  Et si vous avez aussi le talent de Mme M. Yourcenar vous composerez une belle œuvre, qu’on pourra ouvrir à toutes les pages avec la certitude d’y trouver des réflexions brillantes, admirablement serties dans les mots, des évocations brèves et saisissantes d’une nature toujours complice de l’amour et de la mort, et un écho douloureux à l’inquiétude humaine.  Des ifs, dépassant un mur bas, me firent battre le cœur ; j’entrai dans l’enclos carré que ne défendait aucune grille ; ce n’était qu’un petit cimetière militaire ; des croix identiquement noires penchant, qui à droite, qui à gauche, comme atteintes par un projectile invisible ; des sculptures toutes semblables pour des morts sans doute inégalement oubliés, un bataillon carré de tombes assiégées par le temps. Un cantonnier m’apprit que le cimetière d’Ombre était plus haut sur la colline ; je continuai à monter ; je trouvais une espèce de douceur à me dire que Thérèse, cette fois, était bien forcée d’attendre. Sa mort m’inspirait maintenant un sentiment de sécurité ; elle ne pouvait plus vieillir ; je n’aurais pas, en la retrouvant, à la constater changée. Et ce sentiment, dont l’égoïsme eut révolté, me paraît assez triste, assez touchant même, car il prouve combien nous sommes peu sûrs d’aimer ce que nous aimons plus que tout.  Il y a deux cent quarante pages de cette coulée.  Ce serait imposer une épreuve sévère à la critique que de lui donner à lire les trois nouvelles qui composent La Mort conduit l’Attelage (I) et de lui demander si l’auteur est un homme ou une femme. Les experts qui tomberaient juste ne devraient sans doute leur succès qu’au hasard, car aucun talent n’est plus mâle que celui de Mme Marguerite Yourcenar. Ces récits qui s’inspirent de trois grands peintres : Dürer, le Greco, Rembrandt ou plutôt qui leur empruntent une atmosphère voluptueuse et sombre, se rapprochent de certaines nouvelles de Maurice Barrès, mais la trame historique paraît ici plus solide. Mme Yourcenar a certainement le goût de l’érudition, et le seul écueil qu’elle doit éviter c’est de céder à ce goût et de recouvrir ses héros de trop lourdes draperies. La richesse des costumes nous distrairait des personnages, et ce qu’on doit admirer dans Mme Marguerite Yourcenar c’est sa force d’évocation qui nous restitue l’âme tourmentée d’êtres sensuels qui regardaient la mort avec une horreur obsédante.  (1) Les Editions de France.  Livres  Feu le roman historique ?  Dominique Fernandez sur les bords de l’Arno. Basses eaux pour Françoise Mallet-Joris. Grandeurs et limites d’un genre littéraire.  ANGELO RINALDI  Ne serait-ce pas l’occasion de faire le point sur le roman historique - la forme la plus exténuée qui soit du roman ? Pour en avoir senti les limites, Mme Mallet-Joris, dans la postface à ses « Larmes », se défend d’en avoir écrit un. Avant de lui répondre, rappelons que le genre ne manque pas de saints patrons - du Flaubert de « Salammbô » au Tolstoï de « Guerre et paix ». Plus proches de nous, l’Américain Thornton Wilder, l’Aragon de « La Semaine sainte » et Marguerite Yourcenar, qui conçut l’Hadrien dont elle inventait les Mémoires comme une projection d’elle-même. N’aspirait-elle pas, en secret, à devenir un jules pour mieux aimer les garçons ? Elle s’imaginait si bien dans la peau de cet empereur fou de son favori que son académisme vola en éclats. A la fin, elle eut pour de bon un secrétaire qui était beau et bostonien ; parfois, il la battait, preuve qu’elle aura connu la vie de couple. Preuve que, au bout du compte, on réussit toujours à posséder ce que l’on veut. Mais trop tard et, en général, à l’état de caricature. Qu’importe, l’essentiel pour l’écrivain étant d’avoir, grâce à une chimère, frôlé le chef-d’œuvre et de s’être tiré de l’affreux piège : raconter l’histoire sur le mode de l’anecdote, en application de recettes de narration remontant à Paul Féval. L’impérieuse Yourcenar avait à dire la douleur née de l’inaccessibilité d’un rêve, et l’impossibilité de faire son deuil de la perfection en amour. Hadrien était le masque le plus commode pour une femme nourrie de culture classique, que son éducation ne prédisposait pas aux confidences en public.  Le Soir, 24 janvier 1985.  L’AIR DES LETTRES  Yourcenar :  « ce  chaud morceau de l’âme »  INTERROGÉE récemment sur le point de savoir si, pour elle, l’écriture du passé est plutôt « une reconstruction, une reconstitution, une restitution », Mme Marguerite Yourcenar répondait simplement, avec ce naturel qui lui permet de revendiquer le droit à la spontanéité : « Rien de tout cela. C’est vivre avec quelqu’un, Hadrien, Zénon, Nathanaël, Alexis » (1).  On s’est néanmoins longtemps satisfait de penser que cette relation à l’autre, exerçant sur elle une attraction qui est à la source de certaines de ses œuvres majeures, ne jouait qu’à l’égard du passé : déjà, ses entretiens avec     Mathieu Galey (2) avaient fait justice de cette approximation en démontrant que, dans cet esprit affranchi des catégories, la mémoire se nourrit aussi d’allusions du présent et de références aux vivants.  Voici qu’elle nous persuade une fois de plus que « tout nous vient par le truchement des êtres » en publiant Blues et Gospels (3), cette œuvre de piété et de respect envers « un monde non pas naïf, mais ingénu », celui des Noirs d’Amérique et de leurs chants. Les textes de ce livre ne proviennent pas des longues recherches qu’elle fit dans les bibliothèques pour retrouver ces mélopées et ces cantiques perdus et qui aboutirent à la publication de Fleuve profond, sombre rivière (4) : ils sont le fruit de ses rencontres, dans le Sud profond, avec ceux qui les composent ou qui les chantent dans leurs églises, dans une cuisine, sur ce bateau à bord duquel elle a descendu puis remonté le Mississippi ; enfin, de la rencontre qu’elle fit de l’un d’eux, Jerry Wilson, devenu un photographe d’une rare qualité.  Fervents ou profanes, porteurs à la fois d’espérance et de désespoir, religieux et sensuels, issus d’êtres qui ont miraculeusement sauvegardé en eux l’authenticité d’un dépôt immémorial, une relation sacrée à la vie et à l’au-delà, à qui les mots les plus simples, les plus nus viennent pour dire le fond de l’expérience humaine, ces textes, traduits par Marguerite Yourcenar, qui leur restitue en français leur résonance originelle et familière, nous convainquent, comme elle en fit elle-même l’expérience sur le fleuve, que nous sommes « tous passagers du même bateau ». Et les photographies qui illuminent cet album, saisissantes de justesse et de vérité, nous unissent magiquement à ces inconnus qui sont nos frères et, peut-être, nos maîtres en expérience humaine.  Si cette traduction l’a conduite dans la familiarité de la poésie  populaire dont elle a toujours revendiqué le prix, c’est à toute sa science — qui est considérable — des prosodies antique et française que fait appel La Couronne et la Lyre. Cette inestimable anthologie de la poésie grecque paraît aujourd’hui en livré de poche (5). C’est dire qu’elle se trouve mise à la disposition de ce « lecteur ayant lu un peu de grec » auquel elle le destine.  Que Marguerite Yourcenar se soit engagée, à l’origine, dans cette entreprise pour son propre plaisir ne fait qu’en accentuer l’intérêt : on perçoit en effet à tout instant, dans ses notices qui constituent une véritable histoire de la sensibilité grecque, dans les tours prosodiques si variés, dans les langages si inventifs dont elle use pour restituer aux mieux les rythmes divers des poèmes grecs, cette jubilation que l’esprit peut trouver à sa propre délectation avant d’en livrer le fruit aux autres. Tenant à juste titre qu’un poème en vers ne peut qu’être traduit en vers, Marguerite Yourcenar offre ici, dans une forme immédiatement familière au lecteur français, un trésor dont il n’a jamais pu prendre la mesure et qui, à travers douze siècles, révèle tout à la fois une diversité insoupçonnée de sujets et, dans bien dès cas, une similitude de préoccupations avec celles qui peuvent encore être les nôtres.  Cette écoute simultanée des vivants et des morts, cette manière qui n’est qu’à elle de participer au présent, au passé, au futur comme dans un temps fixe, certes l’on savait de longtemps qu’elles sont comme constitutives de son être et de son œuvre. Ce n’est toutefois pas sans une intense émotion que l’on découvre dans Les Chantés d’Alcippe, dont une nouvelle édition vient de paraître (6), à quel âge d’extrême jeunesse remonte en elle cette source qui n’a plus cessé d’irriguer son œuvre. Ce sont, ainsi qu’elle les présente elle-même, « les poèmes de  toute une vie ». Ils s’échelonnent de 1919 à 1963. L’un des plus anciens : « Vers orphiques », écrit à 18 ans, qui révèle dès son titre la juvénilité de sa relation au. monde grec, contient ce vers, première mesure d’une symphonie qui annonce les mouvements  qu’elle va développer : L’eau de Mémoire est dans mon cœur. Mais c’est dans celui qu’elle écrivit à 26 ans et qui donne son titre au livre, que l’on voit véritablement préfiguré un destin, à la fois redouté et désiré, auquel elle ne va plus cesser de s’enrichir. A ce titre, Les Charités d’Alcippe sont Le Bateau ivre et La Bouche d’ombre, de Marguerite Yourcenar. On ne craint pas de dire qu’elles en soutiennent la comparaison. Un travail proprement admirable du vers, une modulation rythmique nourrie de Racine et de Rimbaud, de Hugo et de Baudelaire — mais qui n’en atteint pas moins à une autonomie sereine — font de ces vingt-sept strophes un des très grands textes de la poésie française. C’est, à l’évidence, « un poème de la vocation ». Tout le livre, dans ses aspects très variés — des « Cartes postales » aux épigrammes, du grave éloge du sonnet aux bouleversants « poèmes pour une morte » — est superbe. Il bat au rythme de ce « chaud morceau de l’âme » mais aussi de cet « ulcère » et de ce « malheur » que les statues et les dieux supplient le poète de leur révéler et qui figurent, en vérité, les parts fondatrices et inséparables de ce qui s’appelle une vie humaine. Les Charités d’Alcippe : le livre de Marguerite Yourcenar que l’on se devrait de lire au moins deux fois (et bien plus, cela va de soi) : avant tous les autres et après eux.  JEAN TORDEUR.  (1) Le Monde du 7 janvier. — (2) Les Yeux ouverts, Edit, du Centurion et Livre de poche. — (3) à (6) : Editions Gallimard.In Bulletin critique du livre français, n°512-513, aout-septembre 1988, p. 1194id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR (Marguerite)     Le dialogue dans le marécage. Pièce en un acte 19 x 12,5, 56 p. — Coll. « Le Manteau d’Arlequin »  1988, Gallimard — 48 F.     Cette pièce avait été publiée dans la Revue de France en 1932. Elle s’inspire d’un fait divers du Moyen Age italien : Pia Tolomei, patricienne de Sienne, a été reléguée dans un manoir malsain au milieu des marécages par son mari jaloux. Douze ans après, celui-ci, accompagné d’un moine franciscain, faisant route vers un monastère où il doit se retirer, veut savoir ce qu’est devenue sa jeune femme et dialogue avec elle. Il la trouve heureuse et s’en va sans savoir si elle est folle ou non… Le Dialogue dans le marécage a été créé le 27 janvier 1988 au Théâtre Renaud-Barrault.  BCLF 512-513 août-septembre 1988    [large public]In Le Monde des livres, n°5601, 19 janvier 1963, p.8id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Une classique moderne  « SOUS BÉNÉFICE D’INVENTAIRE »  DE MARGUERITE YOURCENAR  Le lecteur cultivé — celui que le roman lasse et que l’intelligence détend — trouvera dans ce recueil d’essais de Marguerite Yourcenar le plus nourrissant et le plus raffiné des régals (1). C’est merveille de voir cette femme aux prises, comme elle se montre ici, avec des textes aussi divers en apparence par l’époque et la qualité que l’Histoire Auguste, chronique de l’empire romain au IIe et au IIIe siècle, qui lui a servi de source pour les Mémoires d’Hadrien, les Tragiques d’Agrippa d’Aubigné, ce cri de révolte de la Renaissance en France, les Prisons de Piranèse, gravures hallucinées du XVIIIe italien, ou encore avec l’œuvre contemporaine du poète grec Cavafy et du romancier allemand Thomas Mann. Entre ces empoignades magistrales auxquelles on assiste, jamais écrasé mais toujours séduit, s’étendent, comme un jardin de délices, les cinquante pages que Marguerite Yourcenar consacre au château de Chenonceaux, demeure royale que le destin voua aux veuves : Diane de Poitiers, Catherine de Médicis, Louise de Savoie, avant. que Jean-Jacques Rousseau ne la fasse résonner de ses trios, aux fêtes de Mme Dupin.  Il y a chez cette femme autodidacte (bien qu’elle ait enseigné la littérature aux États-Unis elle ne possède aucun titre universitaire) un don étonnant pour ressaisir le passé, le ressusciter, et l’utiliser à la fois comme inspiration poétique et comme source de méditation sur l’homme. Car elle est poète en même temps que moraliste, et l’imagination chez elle est aussi chaude pour évoquer, recréer, que la pensée acérée pour serrer le jugement dans l’expression la plus juste. Marguerite Yourcenar entre en transes en présence des vieux textes. Ecoutons-la parler de cette Histoire Auguste : « En dépit de sa médiocrité foncière, ou peut-être à cause d’elle, l’Histoire Auguste est d’une lecture bouleversante… une effroyable odeur d’humanité monte de cette œuvre. » Et les visions se lèvent de ce « jeune et blond barbare Maximin se détachant insolemment du : gros des troupes un jour, de revue… un bruit de sabots foulant la terre par un matin d’il y a seize siècles », ou de « la petite gueule sournoise d’Elagabale ».  Philosophe, Marguerite Yourcenar ; appartient à ces penseurs avides de découvrir ce qui demeure à travers ce qui passe et qui change. Sans doute - est-ce ce sentiment du perpétuel recommencement des choses sous des formes nouvelles qui lui fournit ces rapprochements lumineux et hardis, très loin d’être d’anachroniques pirouettes, entre tel dandy de l’époque impériale et les Rubempré de Balzac, entre Piranèse et Rimbaud… Analyse-t-elle les  symptômes de la chute de Rome : « Ce gigantisme qui n’est que la contrefaçon malsaine d’une croissance, ce gaspillage qui fait croire à l’existence de richesses qu’on n’a plus… ces réaffirmations pompeuses d’un grand passé au milieu de l’actuelle médiocrité et du présent désordre, ces réformes qui ne sont que des palliatifs et ces accès de vertu qui ne sont que des purges… » qu’elle observe aussitôt : « Le lecteur moderne est chez lui dans l’Histoire Auguste. »  Nous la savions versée dans l’étude de l’antiquité depuis ces Mémoires d’Hadrien (2) qui, en dépit d’œuvres antérieures, l’ont révélée au public en 1951. Si elle paraît ici se mouvoir avec autant d’aisance sous les charmilles de Chenonceaux qu’à « cette heure entre chien et loup du IIIe siècle », ses préférences vont à qui s’abreuve comme elle aux sources latines et surtout grecques, de cette Grèce éleusienne dont elle semble avoir percé les mystères. Dans ce recueil  éclectique ses choix l’attestent.  Agrippa d’Aubigné ? « … un gentilhomme bourré de grec, de latin et d’hébreu dès sa plus tendre enfance ». Piranèse ? Si amoureux des monuments romains qu’il en nourrit ses rêves, car la fantastique architecture des Prisons vient-elle d’autre chose que d’une accumulation délirante d’arcs, voûtes, colonnades, bas-reliefs, escaliers, souterrains, tous vestiges de la Ville ancienne que l’artiste allait fixer sur l’image ? Thomas Mann ? « ...la catégorie très rare du classique moderne », et Marguerite Yourcenar le situe dans la tradition hermétique. Cavafy enfin ? Un contemporain de Gide perdu comme elle dans la reconstitution de l’antique.  Ce dernier texte n’est pas inédit.  C’est la préface que Marguerite Yourcenar avait donnée en 1958 à sa traduction des poèmes de Cavafy (3). Car — ce n’est pas son plus mince mérite — c’est elle qui nous a fait découvrir en France ce merveilleux ciseleur de bijoux alexandrins. Il est bon qu’on oit reproduit ici cette belle introduction, ne se  rait-ce que pour attirer une seconde fois l’attention sur l’œuvre rare et subtile de ce poète qui exhale si discrètement tous les parfums de l’âme grecque. Il va sans dire que la traductrice se sent ici en pleine harmonie avec son auteur. L’histoire est leur muse à tous deux et l’on devine que leur sagesse est la même, faite de stoïcisme souriant et d’hédonisme grave, cette sagesse dont Marguerite Yourcenar dit justement : « Nous sommes si habitués à voir dans la sagesse un résidu des passions éteintes qu’il nous est difficile de reconnaître en elle la forme le plus dure et la plus condensée de l’ardeur, la parcelle d’or née du feu, non de la cendre… »  C’est parce que ces six essais contiennent beaucoup de ces parcelles d’or qu’on rencontre à travers ces pages non seulement les hommes et les œuvres qu’elles révèlent ou renouvellent, mais la femme qui les ressuscite, personnalité de premier ordre, écrivain de tout premier plan.  JACQUELINE PIATIER.  (1) Gallimard, 271 p., 10 P.  (2). Les Mémoires d’Hadrien viennent d’être réédités chez Plon où ils inaugurent une collection reliée « la Nouvelle Bibliothèque française », où ces éditions font reparaître le meillleur de leur fonds.  (3) Présentation critique de Constantin Cavafy (1863-1933), suivie d’une traduction intégrale de ses poèmes. Gallimard. 290 p., 7,50 F.In Le Monde des livres, n°6283, 27 mars 1965, p. 12id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Quand Marguerite Yourcenar  traduit les « negro spirituals ».  Les negro spirituals participent du patrimoine poétique de l’humanité, et sans doute les Occidentaux, aujourd’hui, se sentent-ils en familiarité plus grande avec eux qu’ils ne s’éprouvent touchés par le lied germanique, les poèmes des troubadours et des minnesingers ou les morceaux liturgiques du latin moyenâgeux, auxquels ressemblent tant les negro spirituals. Mais aussi bien ne connaissons-nous guère des spirituals que leur musique, et tels qui les fredonnent ou les clament seraient en peine de les parler. La beauté de leur langage est pourtant bouleversante, et on ne dira jamais assez les mérites de Marguerite Yourcenar qui vient de composer un recueil de negro spirituals où, traductrice, elle a cherché et trouvé le mouvement, le ton des pièces originales et des équivalences de rythmes et de rimes (1).  C’est en 1867 que parut le premier recueil de negro spirituals, et presque tous sont nés entre 1810 et 1860, en plein esclavage donc. Sermons lyriques, pour l’essentiel, dont les fidèles reprenaient en chœur les exhortations, les complétant, les entrecoupant d’« Alleluias », de « Gloire à Dieu », de  « Hums », tous bruits de fond de ces poèmes, avec le mouvement cadencé des pieds et des mains.  Les spirituals sont une des plus pures expressions de la ferveur chrétienne et, à un degré inégalé par toute autre lyrique chrétienne, ces produits de la spiritualité noire prennent leurs fortes racines dans la Bible. On rêvera — il le faut — sur cet incroyable « jeu de l’histoire » qui a voulu que le Noir, dépossédé par le Blanc de ses rythmes originels, de ses légendes tribales, ait trouvé dans le Livre saint des colons anglais, ses maîtres, des exemples et des ancêtres, à ce point que l’histoire de l’un est devenue l’histoire de l’autre. Travailleurs épuisés des plaines de la Géorgie et des marécages de la Louisiane, les esclaves rêvaient du pays dé Canaan, avec ses ruisseaux de lait et de miel. Ainsi la Bible se trouve-t-elle, par ce biais, liée à la condition de l’esclave. Marguerite Yourcenar : « Chez le poète noir, on peut parler d’une expérience directe de chaque plaie de Jésus. Il a su ce que c’était d’être moqué ou battu de verges et de se taire sous les crachats et sous les coups. Chaque victime d’un lynch, pendue à un arbre, lui a fait penser à l’arbre de la croix. Littéralement, la passion a été revécue par lui… »  Mais ce negro spiritual du XIXe siècle, comment a-t-il évolué ? Comment s’est-il renouvelé ? Pendant un siècle environ, de 1860 à 1960, les Noirs se sont détachés des hymnes de leurs ancêtres, air point que cette période n’a rien produit. C’est que les spirituals ne sont presque jamais des hymnes de révolte et de revendication, seulement des complaintes d’espoir, de désespoir, et, dès lors, le grand mouvement d’émancipation des Afro-Américains ne pouvait que les rejeter.  Les volontaires noirs et blancs qui luttent pour le progrès des hommes dits « de couleur » ont eu le mérite de remettre en vogue, voici peu, quelques-uns des vieux sermons. Mais ils ont bien changé. A qui s’intéresse aux spirituals on ne saurait trop conseiller de lire, après le recueil de Marguerite Yourcenar, le God’s Trombone (2) de Claude Julien : recueil de sermons, de spirituals donc. Le lecteur découvrira là que si les « Gloire à Dieu » et les  « Alleluias » d’autrefois figurent encore, l’accès au banquet du Seigneur a désormais un pendant : l’entrée au restaurant pour Blancs. Claude Julien montre comment les spirituals, entés sur la Bible, sont devenus chants de revendications. C’est en • chantant le vieux et fameux Let my people go (histoire de Moïse sommé par Dieu de trouver Pharaon pour lui dire : laisse partir mon peuple) que les quarante-deux mille Noirs de Montgomery se rendent à leur travail, avec leurs pasteurs qui, entre deux cantiques, « les font prier à voix haute pour les champions de la haine raciale ». La Bible est ainsi jetée au cœur du conflit racial. La Terre promise n’est plus dans l’au-delà, elle est, par recul de l’histoire, le Nouveau Monde. Il s’ensuit un profond changement dans la nature du sermon : naguère spirituel, il est devenu chant de lutte.  Que ces nouvelles pièces soient inférieures à la production du siècle précédent, c’est un fait : tout se passe comme si la dénonciation des restaurants ségrégationnistes Howard Johnson parlait moins à l’imagination que l’évocation des savanes brûlées à Savannah, Géorgie.  Je voudrais, pour terminer, donner un échantillon de l’admirable travail ; que Marguerite Yourcenar a réussi  Dans la précieuse collection des « Études nord-américaines » (3), quidirigent R. Asselineau et G.-A. Astre, indispensable à tous ceux que, passionne le nord du Nouveau Monde, vient de paraître aussi un livre de Sim Copans, Chansons de revendication, qui réflète, par le biais de chants, les grands moments de l’histoire des U.S.A. et de son folklore. De Walt Whitman aux grèves de l’histoire contemporaine, l’ensemble des pièces est attachant ; Mais Sim Copans traduit ainsi ce spiritual :  On ne me vendra plus aux enchères,  Jamais plus, jamais plus.  On ne me vendra plus aux enchères.  Des milliers sont partis  Je ne vivrai plus du boisseau de maïs (du maître).  Et Marguerite Yourcenar :  Plus d’ bloc au marché pour moi l Oh, jamais plus !  Plus d’ coups d’ fouet sur l’dos    pour    moi. !    \  Oh, jamais plus / -    |  (Par milliers, les hommes sont    partis.).    i  Non, plus d’rations d’ maïs pour moi !  Oh, jamais plus !    .    !  La différence se passe d’un commentaire.    j  YVES BEIn TransLittérature, n°6, hiver 1993, pp.24-25id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Michel Volkovitch  Virginia rajeunit  Ces jeunes traducteurs n’ont peur de rien. Pas même de Virginia Woolf. On trouve ainsi, dans la récente intégrale des romans et nouvelles de celle-ci en un volume, au Livre de poche), à côté de traductions anciennes, quelques retraductions dont la Mrs Dalloway toute neuve de Pascale Michon ; tandis que Cécile Wajsbrot, dont c’est également le premier travail d’envergure, publie chez Calmann-Lévy une nouvelle version des Vagues.  J’ai découvert ces deux traductions grâce à un article du Monde, où Viviane Forrester examinait le travail des deux néophytes. Son verdict : prix d’excellence pour Pascale Michon, et zéro pointé pour Cécile Wajsbrot, avec mise au coin et bonnet d’âne.  L’éreintement signé Forrester était d’une telle violence que j’ai couru aussitôt, intrigué, chez mon libraire. (Qui a dit que les critiques ne faisaient plus vendre ?) Et là, surprise : lire ces Vagues françaises est un plaisir. Il y a là un sens du rythme, une maîtrise de l’écriture évidents. Plus tard, chez moi, en comparant cette VF et sa VO, nouvel étonnement : même si je ne suis pas d’accord avec ma jeune consœur sur certains points de détail, je ne peux que saluer, dans son travail, le sérieux, la finesse, la rigueur souple qui font les bonnes traductions. Elle a su refuser les facilités du mot-à-mot comme celles de la « mise en bon français » pour mieux retrouver rythmes et couleurs d’origine. Le talent de Cécile Wajsbrot (également écrivain) crève les yeux - comme celui de Pascale Michon. A côté de ces nouvelles Vagues, si jeunes et fraîches, si vivantes, celles de Mme Yourcenar semblent soudain académiques et poussives...  Mrs. Dalloway, traduit de l’anglais par Pascale Michon, in Romans et nouvelles, Le Livre de poche, « La Pochothèque », 1993 ; Les Vagues, traduit de l’anglais par Cécile Wajsbrot, Calmann-Lévy, 1993. Signalons également Orlando, version scénique de Darryl Pinckney et Robert Wilson, traduit de l’anglais par Jean-Michel Déprats, Actes Sud, 1993. Montée par Robert Wilson, la pièce s’est jouée à l’Odéon-Théâtre de l’Europe du 21 sept, au 24 oct. 1993 et sera reprise du 28 mai au 3 juil. 1994.  Alors ? Pourquoi un tel acharnement de la part du critique ? Et cela dans un journal où j’ai vu parfois encenser des traductions nulles, comparées à celle-ci ? Serait-ce que l’imprudente a osé traduire Les Vagues après Yourcenar, et critiquer, dans sa préface, la version d’icelle (judicieusement, à mon avis, même si cette traduction n’est pas, et de loin, la plus mauvaise de Yourcenar...) ? Un tel sacrilège, dans certaines chapelles, n’est-il point passible de mort médiatique ?  Il ne s’agit pas, bien entendu, de contester aux critiques le droit (et même le devoir) d’éreintement. Ce que je souhaite naïvement, c’est un rien de prudence et d’humilité. C’est qu’avant de se transformer en bourreau, le critique cesse un instant de se croire infaillible, qu’il consulte au moins d’autres experts avant de sortir la hache ou le garrot...  Ce que peut faire Trnaslittérature, en attendant, afin que chacun puisse juger sereinement, c’est donner la parole aux textes et aux deux traductrices. Puissent-elles trouver, sur leur chemin, encore beaucoup de bons livres à traduire, et le moins possible d’assassins.In TransLittératureid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Cécile Wajsbrot  L’essentiel est le rythme  Il existe une photo de Virginia Woolf prise par Man Ray, et une autre, par Gisèle Freund. L’une montre un visage dur, coupant, imperméable au monde, l’autre, une quête de quelque chose. Peu d’années séparent ces deux portraits ; il s’agit de la même personne, mais ils n’ont aucun rapport. D’un côté, il y a un mur entre Man Ray et Virginia Woolf, et c’est surtout ce mur qu’on voit, et de l’autre, une attention qui parvient à capter l’insaisissable du regard.  La version Yourcenar des Vagues, qui date de 1937, ressemble un peu à cette photographie de Man Ray. Si on y reconnaît bien Yourcenar, on reconnaît peu Woolf - et le mur n’est pas absent.  Les Vagues sont un roman longuement médité, voué à l’exploration, celle des zones obscures de la conscience, des limites incertaines, des contours flous de la personne, celle aussi d’espaces jusqu’alors inconnus du roman, disons ceux de la poésie, mais transposés dans la durée. On lit - dans le regard capté par Gisèle Freund - un mélange d’absence et de présence au monde ; or c’est aussi un thème des Vagues : Rhoda, qui n’a pas de visage, Jinny, qui n’a qu’un corps, Louis, qui a un accent, Bernard, à qui il faut un public, eux six enfin, qui sont trop en retrait ou trop en avant dans un monde qu’ils traversent en cherchant comment le marquer, y imprimer une trace. Cette absence particulière est l’une des questions que porte Virginia Woolf -si l’on considère que, dans le monde comme dans Les Vagues, chacun est porteur, sa vie durant, de questions. Ce n’est pas du tout celle de Yourcenar. Comment le dire, l’une construit tandis que l’autre explore, l’une croit à la puissance du savoir, l’autre, pas vraiment, ou peut-être faut-il penser qu’à l’une le monde est donné et qu’il suffit de le parcourir - la voie est tracée -, tandis que pour l’autre le monde se dérobe, l’abîme surgit - la voie est à tracer.  Peu importerait cette différence si leurs chemins ne s’étaient jamais croisés. Mais il se trouve que Marguerite Yourcenar a entrepris de traduire Les Vagues et que dans sa traduction - un travail alimentaire, loin de l’affinité élective - se lit davantage sa vision du monde que celle de Virginia Woolf. A chaque instant, l’une est remplacée par l’autre, qu’il s’agisse de nommer un Dieu (« l’Etre invisible », « quelqu’un ») là où il n’y a que transcendance vide (what is abstract, something), de gommer des métaphores jugées trop osées (« ce globe plein de vie » pour the globe of life, qui contient la vision du temps de Woolf, sa tentative de capter l’instant) ou bien d’établir la sentence latine et le rythme alexandrin au lieu de restituer une phrase aérienne. Les exemples abondent, il s’agit de tout le texte. Qu’il suffise d’en citer deux.  By what name are we to call death devient : « De quelles périphrases faut-il se servir pour désigner la mort ? » Périphrase, en effet.  Et, plus léger :  Look, you have forgotten the cat, I say, transformé en : « Mon Dieu, ai-je envie de m’écrier, mais vous ne faites donc pas attention au chat ! » Avec un Dieu (encore) et un point d’exclamation intempestifs.  La langue anglaise est plus concrète et précise que la langue française, c’est une évidence, ou, plus exactement, l’anglais exprime avant tout les sensations. Cette tendance, Virginia Woolf l’accentue encore ; c’est même son propos, puisqu’elle est à la recherche d’une expression au plus près de la sensation, des arrows of sensation, des flèches de sensation (« sensations aiguës comme des flèches », traduit Yourcenar), comme le dit Bernard à propos d’une scène d’enfance, l’eau qui ruisselle de l’éponge dans le dos. Dans Les Vagues, la tentative est poussée à l’extrême. Les interludes qui rythment la course du temps décrivent le parcours du soleil dans le ciel et ses effets sur la mer, les jeux de lumière, le chant des oiseaux, les formes et les couleurs dans la maison qui, tour à tour, se distinguent et se fondent. Ce sont des instants de poésie pure, mais la poésie court dans chaque page, et c’est un paradoxe inexplicable, le rythme incantatoire, l’élan, on pourrait dire l’envol, créent un lyrisme qui repose, malgré une richesse lexicale certaine, sur la simplicité. C’est la quadrature du cercle et l’origine, sans doute, de la solution Yourcenar - ajouter l’ornement pour conserver l’envol, pour qu’il ne retombe pas dans le prosaïsme. Mais l’ornement dénature l’envol, et la grande difficulté d’une traduction des Vagues, c’est de parvenir à maintenir la simplicité en conservant la poésie.  La clé se trouve dans le rythme, dont Bernard dit qu’il est l’essentiel de l’écriture. Et pour qu’il ressemble à celui de Woolf, il faut parfois, en apparence, aller contre le texte. Ainsi, le procédé de répétition contribue grandement à l’effet d’incantation. Dans Les Vagues, la répétition procède d’un rythme ternaire. Like, and like, and like. I, and again, I, and again. On pourrait traduire littéralement « comme, comme et comme ». Ou « moi, moi, encore moi ». Mais l’anglais supporte mieux la répétition que le français, elle y est plus courante. C’est pourquoi l’idée de transposer le rythme ternaire en rythme binaire s’est peu à peu imposée : cela permet de conserver la répétition tout en allégeant un texte qui, s’il suivait l’anglais pas à pas, serait d’une pesanteur qui trahirait l’original. Car comment se sortir, par exemple, de ce passage : Ah ! Cried a woman to her lover, leaning from her window in Venice. Ah ! ah ! she cried, and again she cries Ah. She has provided us with a ay. But only a ay. But what is a cry ? Que faire de tous ces cris, de ces exclamations ? Notamment de la phrase du milieu, impossible à transcrire telle quelle en français ? En choisissant de dire « Ah ! s’est-elle écriée, crie-t-elle encore », on garde l’effet d’assonance et de rythme et le changement de temps. Et le faire une fois, cela signifie le faire partout, pour respecter l’économie générale du texte.  Ce parti pris conduit aussi, lorsqu’un membre de phrase est répété deux fois, par exemple, it is to this we are attached ; it is to this we are bound, à ne faire qu’une répétition partielle, « c’est à cela que nous sommes attachés, que nous sommes liés », pour ne pas confondre ce rythme avec les répétitions ternaires. Cette solution - qui n’est qu’un compromis, comme toute tentative en ce domaine - permet d’obtenir un texte français d’une longueur sensiblement égale à celle du texte anglais ; il ne s’agit pas de coupes ni de hasard mais d’une transposition, au sens musical du terme.  Pour donner une idée encore des cas de conscience, il y a ce simple mot, now. Quelle disproportion entre now et « maintenant ». Et c’est d’autant plus ennuyeux que le mot revient souvent, introduisant régulièrement les paroles de chacun. Les tentatives faites pour lui substituer des mots plus courts, tels que « là », « voilà », se sont heurtées à cette phrase, This is here, this is now, où il ne peut s’agir que d’« ici » et de « maintenant ». « Ce que vous dites, c’est vrai ici où nous sommes, c’est vrai en ce moment », traduit Yourcenar. Pourquoi ne pas dire, plus simplement : « Nous sommes ici, et maintenant ». Comme le temps woolfien se constitue autour de l’instant, on ne peut ôter à now sa valeur temporelle, et la seule façon de le faire, c’est de se résoudre à ce mot, « maintenant », qui est long, mais finalement plus fluide que les autres. L’issue étant de ne pas le traduire à chaque fois, de l’omettre à bon escient, espérons-le.  Certains partis pris furent plus simples. Comme celui de laisser les guillemets plutôt que de mettre des tirets qui pourraient prêter à confusion, faire croire qu’il s’agit de dialogues, surtout quand ce sont des phrases brèves, alors qu’il s’agit plutôt d’une suite de récitatifs.  Une fois les diverses versions écrites achevées, le travail de traduction fut complété par une lecture à voix haute de l’ensemble, dans le but, toujours, de donner corps au rythme, ce qui entraîna de nouvelles modifications, de nouvelles recherches. Et si telle phrase isolée peut paraître abrupte - il y en a qui le sont dans le texte de Woolf, car son écriture n’a pas de complaisances, c’est une écriture de recherche -, qu’on lui donne sa chance en la replaçant dans la séquence où elle s’insère.  Tout parti pris est critiquable, et toute solution apportée, d’une certaine façon, artificielle. Il y a toujours des sacrifices. La seule chose, peut-être, qu’il faudrait ajouter, c’est que ce travail n’a pas été fait dans le souci de rétablir une fidélité au texte laborieuse et littérale ; il est né avant tout d’une familiarité avec l’univers de Virginia Woolf, d’une émotion réelle à la lecture des Vagues et du désir de la faire partager.In L’Auroreid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LA C RI I T I Q UE de Jean MISTLER  de l’Académie française  ROMANS ET NOUVELLES  Marguerite    Yourcenar  L’ORSQU’UN écrivain a achevé un livre qui lui tenait à cœur, il ne peut s’empêcher d’y penser longtemps après. Le cas de Marguerite Yourcenar est typique à cet égard : après avoir publié en 1934 un roman sur l’Italie fasciste, Denier du rêve, elle l’a refondu en 1959, puis, deux ans plus tard, l’a transposé en une action dramatique intitulée Rendre à César. Le roman de 1959 et la pièce de 1961 paraissent aujourd’hui chez Gallimard avec deux préfaces où l’auteur explique ses intentions.  Que donnerait à la scène Rendre à César ? L’œuvre serait certainement trop longue pour être jouée sans coupures ; elle donne au lecteur l’impression de vie foisonnante de plusieurs scènes de La Renaissance, mais, si Gobineau a meublé son drame de personnages épisodiques, c’est sur les figures représentatives, Borgia, Michel-Ange, Machiavel, qu’il a concentré la lumière. Rendre à César nous donne l’impression que le cadre et les personnages, issus du roman, n’en sont pas tout à fait dégagés. C’est donc du roman, Denier du rêve, que nous parlerons.  Je n’ai jamais cru à la solidité du régime mussolinien, cependant, j’ai toujours souhaité un rapprochement diplomatique entre. notre pays et l’Italie, parce que la politique étrangère doit se fonder, non pas sur des sympathies idéologiques, mais sur des intérêts objectivement pesés. Marguerite Yourcenar me reprochera sans doute d’être un peu l’élève de Machiavel : tant pis, je ne saurais lui dissimuler que je tiens le Discours sur la première décade de Tite-Live pour le plus grand livre politique de tous les temps !  Dans ce roman, Mussolini reste dans la coulisse, mais on sent le dictateur présent et on entend sa voix à la radio. Le ressort de l’action est un attentat avorté : un soir où le duce parle à la foule, une femme, Marcella, tire sur lui et le manque. Dépassant ce fait divers, l’intérêt du livre réside dans l’analyse des caractères : la militante, poussée à bout par l’exil et la mort d’un homme qu’elle aime ; le médecin cynique,installé dans le régime et en tirant profit ; le peintre français qui a l’air de sortir d’un roman de Huxley ; de nombreux. Comparses, burinés d’un trait, comme ces personnages minuscules dont Marguerite Yourcenar, dans son essai sur Piranesi, suivait le trajet, le long des escaliers des Prisons.  Ce roman s’impose par l’admirable qualité de l’écriture. Parfois un adjectif suffit à évoquer un tableau. En feuilletant au hasard, voici « les routes plates et roses » de la campagne romaine, voici la clinique, « ces régions imprégnées de formol et de chloroforme qui servent de froides frontières à la mort », voici Marcella, marchant comme un automate vers la place où elle tirera sur. Mussolini, « délestée de sa chair, elle n’était plus rien qu’une force ».  Mais ce roman va plus loin. Marguerite Yourcenar excelle à composer des scènes qui, sans avoir le caractère de morceaux de bravoure comme la, noce normande ou les comices dans Madame Bovary, font avancer l’action à la manière de grands tutti d’orchestre. Je ne citerai que deux exemples : la récitation des litanies de la Vierge, dans la petite église sur le Corso, et la scène du cinéma où le médecin caresse dans l’ombre une actrice américaine, sans reconnaître en elle la vedette du film qu’il regarde distraitement, par-dessus son épaule.  En refermant Denier du rêve, je songe à un art que Mme Yourcenar goûte profondément : la gravure. Elle nous » a donné là trois états du même sujet : jadis, Callot, Rembrandt ou Piranesi en ont gravé jusqu’à quatre et cinq — rien n’atteste mieux la vie d’une œuvre que de semblables retours de son auteur sur le chantier.  In Les Nouvelles littéraires, n°487, 13 février 1932id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  L’Esprit des Livres  LA NOUVELLE EURYDICE, par Marguerite Yourcenar (Grasset.)  Le nouveau roman de Mme Marguerite Yourcenar appartient à la plus vieille et à la plus sûre tradition du roman français : le roman d’analyse. Elle a accepté les lois du genre avec une implacable rigueur, elle ne s’est permis aucune diversion, aucune fantaisie, aucune frivolité ; elle a abordé courageusement son sujet et elle est allée jusqu’au bout, usant de ce style volontairement éteint et un peu morne qui est celui de ce genre d’ouvrages. On pourrait dire que deux hommes ont donné cette forme neutre et comme usée au roman de psychologie pure : Benjamin Constant et Eugène Fromentin, mais ce serait oublier que tous les romans d’analyse romanesque de la fin du xviiie siècle et de la Restauration avaient déjà cette apparence dépouillée, de Mme Riccobini à Mme de Souza, et de Mme de Duras à Mme de Krüdener. Ce style sévère et châtié a l’avantage de donner à la passion son maximum d’intensité en la contenant dans des règles disciplinées. Les romans auxquels je viens de faire allusion — je ne parle pas, bien entendu, d’Adolphe et de Dominique — aujourd’hui encore, et surtout la Valérie de Mme de Krüdener, gardent une certaine fraîcheur sous des grâces qui ont l’air surannées : c’est qu’ils expriment des sentiments si intenses qu’ils  viennent encore jusqu’à nous, malgré certaines formules démodées.  La critique a été sévère pour La Nouvelle Eurydice, je ne sais au juste pourquoi. Cette forme à la fois abstraite et délicate a-t-elle paru désuète à certaine de nos confrères ? Mme Marguerite Yourcenar a-t-elle été victime d’un de ces accès de mauvaise humeur passagers comme il s’en présente quelquefois dans notre profession ? Je ne saurais le dire, niais je me suis étonné de cet accueil fait a un beau livre grave, un peu austère, gai ne doit rien à la mode, qui justement peut-être ne lui doit pas assez. Devant un roman d’apparence classique, je suppose que beaucoup de gens ont le même genre d’éloignement qu’ils éprouvent lorsqu’ils voient, dans une expression ? d’aspect sévère, noble, sérieux, qui leur donne l’impression que l’auteur a travaillé en profondeur et non pour séduire — et c’est ce qu’on appelle faire un tableau de musée. Il y a aussi des romans de musée. Admettons que La Nouvelle Eurydice en soit un et reconnaissons qu’il est bien heureux qu’il y ait encore des écrivains qui s’acharnent à écrire des romans de musée, quand il y en a tant d’autres qui ne font que des livres de devanture, c’est-à-dire quelque chose qui doit accrocher l’œil du passant pendant trois mois et dont ensuite on ne parlera plus.  Avec Mme Marguerite Yourcenar, l’intérêt du livre n’est pas seulement dans le sujet et dans la sincérité de l’analyse psychologique qu’elle fait, mais encore dans la narration. Comme M. Jacques Chardonne à qui elle fait penser parfois, c’est une moraliste plus encore qu’une romancière, et son commentaire de la situation de ses héros est presque toujours admirable. C’est par ces commentaires qu’elle les situe vraiment dans la vie et dans l’action ; par eux encore qu’elle leur restitue leur véritable caractère humain et qu’elle nous permet de méditer sur leur cas et de comprendre leur âme.  J’ai déjà signalé cette qualité de Mme Marguerite Yourcenar, quand j’ai parlé ici même d’Alexis ou Le Traité du vain combat ; je l’ai retrouvée plus mûrie et plus profonde encore dans La Nouvelle Eurydice. En voulez-vous des exemples ? Mme Yourcenar nous montre, à la fin d’une nuit de désespoir, le réveil d’un homme devant une aube printanière succédant à un orage, et elle ajoute : « Chaque nuit met un fragment d’éternité entre nous et l’incessante fantasmagorie que nous prenons pour nous-mêmes : tout homme qui se réveille éprouve si peu que ce soit les sensations d’un mort étonné d’avoir vécu. L’angoisse et le plaisir ne le concernent plus ; à son enivrement il suffit d’exister. »  Ou encore : « il y a, dans les renoncements de la jeunesse, une saveur que ? sur nos lèvres ; cela tient, je pense, à ce que nous les croyons volontaires. Plus tard, la vie nous apprendra que l’on renonce malgré soi, sans le savoir, et que l’existence du plus entreprenant des hommes se passe tout entière à ne pas faire quelque chose. »  Ou enfin : « Les pièces où noms avons vécu et que, depuis longtemps, nous avons quittées, sont comme ces maîtresses auxquelles noue fûmes infidèles, mais à qui, en les revoyant, nous reprochons d’avoir changé. »  On voit par ces extraits à la fois la gravité du ton de Mme Yourcenar et aussi la sagesse et l’originalité de ses réflexions. A tout moment, au cours de son récit, elle nous fait observer quelque chose à quoi nous n’avions pas encore songé et qui est vrai ; elle indique à notre pensée un chemin que celle-ci n’avait pas parcouru et où elle a plaisir à découvrir quelque chose qu’elle soupçonnait à peine. Des auteurs de ce genre, même quand ils se trompent, sont sûrs de ne jamais le faire complètement, car ces réflexions de moraliste, que beaucoup de gens critiquent chez eux, sont justement ce qui assure à leurs livres une longue durée. « On se lasse de tout, excepté de comprendre. » L’intrigue perd souvent de son intérêt, les personnages s’écaillent, l’observation des mœurs paraît caduque, la psychologie la plus neuve crée des poncifs, mais des maximes et des observations qui accompagnent le récit sont un des éléments les moins sensibles à l’effet cruel du temps, quand elles ont leur valeur propre.  Le héros de Mme Marguerite Yourcenar est un jeune homme qui a perdu ses parents et qui, élevé à la campagne, a gardé une grande amitié pour un  voisin plus âgé que lui, Emmanuel d’Olinsauve. Ce Stanislas étant obligé de partir pour l’étranger, où il doit enseigner le français, ne revient chez lui qu’après Ie mariage d’Emmanuel et il est prié par lui de passer quelque temps dans leur maison de campagne, la sienne étant inhabitable. Il devient amoureux de la jeune femme et il a en même temps l’impression qu’un drame se joue entre ces deux êtres ; Emmanuel souffre visiblement, il est amoureux de quelqu’un qui n’est pas Thérèse. Stanislas est partagé entre l’amitié qu’il a pour son ami et l’amour qu’il a pour sa femme. Tandis qu’il obéit à ? devant ? quelques ?  mois auprès d’eux jusqu’à ce que la jeune femme lui demande de s’en aller. Craint-elle de devenir amoureuse de lui ? A-t-elle remarqué qu’il donnait de l’ombrage à son mari ? S’inquiète-t-elle die voir les progrès que la passion a faits dans le cœur du jeune homme ? Nous n’en savons encore rien et nous assistons à des adieux assez tristes et au départ de Stanislas.  A mesure que je m’avance dans ce récit, je m’aperçois combien il est difficile à résumer. En effet, l’action s’y dérobe à chaque détour, et quand la lecture est finie, nous ne savons pas exactement ce qui s’est passé. C’est là d’un très grand art et de celui qui imite le mieux les conditions de la vie, car, dans la vie, nous ne savons jamais exactement ce qui se passe et nous en sommes réduits aux conjectures et aux hypothèses ; le roman de Mme Marguerite Yourcenar est une longue série de conjecturée et d’hypothèses.  une fois rentré à Paris, Stanislas Langelier souffre de son amour au point de ne pouvoir supporter de ne pas revoir Thérèse. Il retourne au pays où il l’a connue et qui est le sien. Avant de partir, il lui envoie une lettre désespérée pour la supplier de venir, un soir, le retrouver dans la maison de son enfance. Il arrive chez lui et il l’attend », au cours d’une longue soirée pleine d’angoisse ; le vent et la pluie font un bruit formidable, et Thérèse ne vient pas. Il repart le lendemain, et sa vie recommence, ou plutôt, il se survit, puisque c’est se survivre que de durer encore quand on a en soi un amour qui meurt Des succès qu’il obtient changent sa situation, lui donnent l’indépendance et une certaine aisance dans ses actes. Au bout de deux ans, il a envie de revoir ses amis. Il est difficile de savoir s’il aime encore Thérèse ou s’il croit l’aimer. A aucun moment, nos sentiments ne sont exactement ce que nous les supposons ; dans les moments de la plus grande exaltation, quand nous aimons, nous croyons aimer certainement plus que nous ne le faisons, et quand nous croyons aimer moins ou même oublier, ici encore, nous sommes plus émus que nous ne le supposons.  A Ombrevive, Stanislas apprend qu’Emmanuel d’Olinsauve et sa femme sont partis ; il apprend aussi que Thérèse a attrapé une pneumonie, un soir de pluie où elle est sortie, il y a deux ans. et où elle est rentrée trempée par l’orage. Et Stanislas apprend aussi par une vieille femme de charge qui garde la maison que Thérèse l’a profondément aimé. Il ne l’a pas su, il ne l’a pas compris. Et d’autres paroles de la femme de charge l’étonnent. Celle-ci semble dire qu’Emmanuel n’avait nullement la vie double dont Thérèse se plaignait. Stanislas a beau affirmer que son ami ne pouvait mentir, il plane un doute sur  toute cette scène. Mais, enfin, il veut les retrouver à tout prix. Il va chez le curé du village et là il apprend la mort de Thérèse survenue il y a peu de temps.  Dans le très beau chapitre qui suit, Mme Marguerite Yourcenar nous montre la recherche désespérée du jeune homme à travers un cimetière où il croit que repose Mme d’Olinsauve, et où, d’ailleurs, elle n’est pas. Elle nous montre aussi, avec une extraordinaire pénétration d’esprit, à la fois les ravages et la mesure de la souffrance, c’est-à-dire qu’au milieu de tous les paroxysmes plus ou moins affectés qui entourent le chagrin, dépouillant ; tout cet appareil purement livresque, elle nous met sous les yeux, sans cruauté et sans faiblesse, l’état réel de ce cœur à la fois calme et bouleversé. Dans un entretien qu’il a avec la sœur du curé et qui était une amie de Thérèse, Stanislas apprend encore ou soupçonne des choses qu’il ne comprend pas. Elle aussi ne semble pas croire aux erreurs d’Emmanuel, mais plutôt à celles de Thérèse ; une vague teinte de calomnie se mêle à tout ce qu’elle dit, calomnies dont le héros, d’ailleurs, on peut savoir si elles ne contiennent pas une part de vérité. Ces paroles troublent Stanislas. Il croit difficilement à l’amour de Thérèse pour lui, il reste sceptique et il écrit cette phrase d’une si poignante vérité : « Si l’on décomptait du nombre des amantes celles qui se donnent par dépit, par détresse, pour faire comme les autres, parce que l’air était tiède, parce qu’une musique venait de les troubler, celles qui cèdent par désir et celles qui cèdent par vengeance, combien d’hommes pourraient se vanter d’etre aimés ! » Stanislas a obtenu l’adresse à Paris de son ami. Il le trouve dans un appartement misérable, misérable lui-même, et les plus étranges scènes se passent entre eux, scènes qui font penser par moment à celles de L’Eternel mari. Et l’énigme se pose devant nous avec plus de trouble encore. Emmanuel laisse entendre qu’il a découvert l’amour de sa femme pour Stanislas bien avant Stanislas lui-même, et que s’il a feint de la tromper, c’est pour rendre à sa femme sa liberté. II n’a jamais douté qu’elle fût la maîtresse de Stanislas, et lorsque celui-ci affirme qu’elle ne l’a jamais été, il demeure stupéfait. A la fin, il finit par dire au jeune homme, au milieu i des pires violences, des phrases d’une telle j tendresse que le lecteur en arrive à se demander si le secret de la situation n’a pas été qu’Emmanuel se soit sacrifié, non par amour pour sa femme, mais par amour pour son ami. C’est peut-être là le mot de l’énigme, mais il n’est pas expressément dit. Tout continue à se passer comme dans la vie, c’est-à-dire’ indirectement et indistinctement. Ces lumières contrariées, ce va-et-vient du récit, ces questions qui se posent sans cesse devant nous donnent à la fin de la Nouvelle Eurydice un charme très particulier. S’il y avait des romans î policiers de l’âme, la Nouvelle Eurydice en serait un, à cette différence près que, dans les romans policiers des détectives, ; tout est dit, et qu’ici tout reste suspendu.  La situation est tellement confuse que Stanislas quitte son hôtel, fuit son ami, et quand une lettre de celui-ci le rejoint à grand peine et qu’ému par son appel il revient, c’est trop tard. Emmanuel est mort de sa propre main.  Tel est, dans ses grandes lignes, ce roman qui n’est pas sans défaut — le retour au pays natal, par exemple, a des longueurs inutiles — mais qui s’impose comme une des œuvres les plus importantes que nous ayons lues depuis longtemps. La critique que je pourrais lui adresser est celle que je ferais à tous les livres de cet ordre, c’est que la qualité du commentaire même, la profondeur des réflexions de l’auteur, l’intensité de l’analyse abstraite, refoule un peu les personnages au second plan et qu’ils ont souvent l’air de servir à une expérience psychologique plutôt que d’être des êtres réels en chair et en os. Mais enfin ce défaut est celui que comporte fatalement ce genre d’ouvrages. Ce qu’il faut dire, c’est que Mme Marguerite Yourcenar réussit à écrire des œuvres d’une qualité durable, dans une tradition qui est à la fois une des plus difficiles et des plus pures et que La Nouvelle Eurydice, comme Alexis ou le traité du vain combat,   ?  Edmond JALOUX.In Livres de France, octobre 1959, p.26.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  UN LIVRE  LU PAR DOMINO  LE DENIER DU RÊVE par Marguerite Yourcenar  Ils sont une dizaine à demeurer dans Rome en cet an XI du fascisme triomphant, dix à aimer, à souffrir, à conspirer, à continuer de vivre, dix à danser une sorte de ronde immatérielle et symbolique où leurs mains nouées se passent une pièce de dix lires, monnaie de leurs désirs, Denier du rêve (*) ; certains meurent. Nulle ressemblance bien sûr avec la célèbre Ronde filmée dans la Vienne légère et valsante de 1900, mais ronde tout de même, menée dans la Rome de 1934 noble et ardente, ronde enfin menée dans l’âme des personnages, leur solitude et leur mystère.  Le lecteur du Denier du rêve est un peu comme le spectateur dans son fauteuil. Il voit s’agiter sur la scène, qui sera tantôt une ruelle, tantôt une place publique avec la fontaine traditionnelle, tantôt une église, une chambre misérable ou un paysage sicilien, Marcella la conspiratrice et son amant Massimo le délateur, Alessandro son ex-mari, chirurgien bien vu du Régime, Angiola la starlette, Rosalia di Credo sa sœur, la marchande de cierges à Sainte-Marie-Mineure où Giulo, le parfumeur, vient chaque soir lui confier ses malheurs. C’est encore Lisa Chiari, la fille, malade, qui cache « sous une mince couche de fard, l’horreur du désespoir ». C’est le peintre Clément Roux ; « ses mains gonflées de cardiaque lui empêchent toute création ». Il cherche en des rêves érotiques une rémission à son impuissance. C’est Marinunzi, l’ouvrier que la politique grise autant que la bouteille. C’est Dida, la vieille marchande de fleurs, avare, dure. Elle redoute une seule chose : le jugement de Dieu. Deux présences, encore invisibles celles-là. Elles couvrent de leur ombre ce petit peuple romain. Celle du Dictateur. Sa puissance s’affirme dans la haine des uns et l’euphorie des autres. Celle de Carlo Stevo, l’agitateur politique. La nouvelle de sa mort en déportation incite sa disciple, Marcella, à précipiter un geste qu’elle sait dangereux, inutile, mais nécessaire à sa haine et à sa vocation. Le soir d’un discours du Duce, « elle s’agrippa à l’idée de meurtre comme un naufragé au seul point fixe de son univers qui sombre, leva le bras, tira, et manqua son coup ».  Le drame de Marcella paraît dominer l’action du Denier du rêve. Ce n’est pas le dessein de l’auteur. Les aventures de chacun sont d’égale importance. A tour de rôle, le personnage, comme un acteur, joue sa partie puis disparait dans les coulisses après avoir passé le « denier » à son compagnon d’une main preste, si preste même qu’il faut être lecteur attentif pour saisir le geste. Scènes de la Commedia dell’arte ? Non, de là Tragedia dell’Arte, car le meneur de jeu n’est ni Scapin ni Pantalon, mais la mort elle-même. Marguerite Yourcenar, dans une intéressante préface, explique les raisons qui l’ont incitée, vingt-cinq ans après la première version, à réécrire son livre. Elle a modifié certains passages mais a maintenu le chapitre final où Oreste Marinunzi après avoir récolté les piécettes de la fontaine de Trévi, dont Le Denier du rêve, se grise et, dans son sommeil d’ivrogne, réalise son rêve de bonté et de richesse. Et la romancière de conclure : « Il roula sur le sol sans s’apercevoir qu’il tombait et fut heureux comme un mort. »     La lecture du Denier du rêve, tout en laissant très apparentes les intentions politiques de l’écrivain par le ton émouvant de son réalisme et de son authenticité, montre aussi son goût pour la recherche psychologique et mythique. Tous les personnages, à des degrés divers, sont des mystiques. Ils quêtent Dieu, ou tout au moins l’Inconnu que leur apportera Dieu, les uns par le sommeil du rêve — Angiola, Lisa, Dida —, les autres par celui de la mort — Rosalia, Marcella. « A chacun sa vérité », disait le monde pirandellien. « A chacun sa mort », celui de Marguerite Yourcenar.  Rosalia… Marcella… Dida, noms de femmes… Oui. En dépit du soin avec lequel l’écrivain a traité les héros de son roman — l’auteur des admirables Mémoires d’Hadrien ne m’en Voudra pas — ses personnages féminins me semblent être d’une meilleure réussite. Avec la patience, l’effort, la persévérance dont elle est coutumière, on sent que Marguerite Yourcenar s’est penchée sur ces visages de femmes avec une attention dirai-je amoureuse, afin d’y chercher, d’en deviner les pensées secrètes.  Dans « une aria lyrique » pour employer ses propres termes, « un monologue intérieur, un cerveau — miroir où se reflète passivement le flux des images et des impressions qui s’écoulent », Marguerite Yourcenar a montré dans Le Denier du rêve que l’aventure humaine ne cessera jamais d’être tragique, étrange, complexe, d’un perpétuel et insondable mystère.  * Éd. Plon.In La Guilde du livre, septembre 1959, pp.358-360id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Un empereur se penche sur son passé  par Max-Pol Fouchet  N°325  « Mémoires d’Hadrien », de Marguerite Yourcenar. Reliure pleine toile blanche.    Pour l’esprit méditerranéen, pour l’esprit grec surtout, l’histoire, bien plus que le songe, reste l’étoffe dont la vie est faite, réalité construite, subie ou combattue sans étonnement au long des jours. » J’extrais ces lignes d’une préface de Mme Yourcenar à des poèmes de Kavafis qu’elle traduisit naguère : elles définiraient déjà les Mémoires d’Hadrien, l’un des plus hauts livres qui aient paru depuis longtemps. « L’histoire… une étoffe dont la vie est faite. » Voilà ce que l’on éprouve à cette lecture. Ici, l’histoire n’est pas morte, et elle n’est pas ressuscitée de façon arbitraire pour les besoins d’une cause ou du pittoresque ; on n’impose pas à un noyé, devant un décor reconstitué, une respiration artificielle. Il ne s’agit ni de l’inventaire d’un hypogée, ni d’une pseudo-archéologie littéraire du type Festin des Mercenaires, encore moins de quelque injection massive de caféine romanesque. Rien qui soit seulement savant, ou seulement fictif ; non plus l’entre-deux. En revanche, une recherche de consubstantialité du peintre avec son modèle, et moins une rencontre qu’une communion respectueuse. Cela se peut résumer ainsi : l’histoire vue du dedans, introspectivement.  Miracle tel qu’on doit insister. Pour connaître Hadrien, nous n’avons pas tant de « sources ». Dion Cassius et Spartien, ses principaux historiens, sont de médiocres narrateurs, et sans doute ne font-ils guère plus que reprendre les mémoires dictés par l’empereur à son secrétaire Phlégon, mémoires aujourd’hui perdus, mais dont la teneur eût été, on s’en doute, de caractère officiel. Justement, Mme Yourcenar prête à Hadrien le désir d’un récit plus véridique et tout intime ; elle lui prête une sorte de journal qu’il écrit, dans les derniers jours de sa vie, à l’intention du futur Marc Aurèle. Comment parvient-elle à cette rédaction ? Par la collecte minutieuse, fervente des écrits, des faits, des inscriptions, des témoignages, de tout ce qui concerne Hadrien. Cela va de soi. Encore fallait-il unir ces éléments : Mme Yourcenar les cimente avec une érudition, une connaissance exceptionnelles de l’antiquité grecque, romaine, et, si l’on veut, plus largement, méditerranéenne. Ne nous y trompons pas : nous ne sommes pas devant une mosaïque où se dessinerait un personnage sur fond d’or. Non. Hadrien n’est pas ici hiératique, en majesté ; il est humain, sur fond d’humanité. Parce que, à tous les dons intellectuels de l’auteur et à son instinct de la vie, s’ajoute une suprême qualité : la poésie. Les Mémoires constituent un grand poème (et’ ils n’attentent pas ainsi à la vérité historique, puisque Hadrien fut poète). Science, conscience et poésie, voilà ce livre.  Qui donc est Hadrien ? Il ne le sait lui-même, et il écrit pour se savoir, pour se trouver. Les autres le savent mieux que lui ! Le plus modeste de ses contemporains le juge sur ses actes. Quant aux historiens, ils « nous proposent du passé des systèmes trop complets, des séries de causes et d’effets trop exacts et trop clairs pour avoir jamais été entièrement vrais. » Oui, Alexandre toujours échappe à Plutarque. « Il me semble à peine essentiel, au moment où j’écris ceci, d’avoir été empereur. » Hadrien voit bien qu’il y a « un hiatus indéfinissable » entre ses actes et lui. Et comment le réduirait-on à un système ? Il n’en chercha jamais. C’est le premier aspect de son caractère : il fut, durant sa vie, un homme ouvert. Ouvert à tous et à tout. Il a tout tenté, tout l’a tenté. Il a goûté à la volupté comme à l’ascétisme, n’ignorant pas qu’à l’extrême les deux se valent. Pitoyable et impitoyable, artiste et soldat, cultivé et parfois séduit par l’appel des barbares, administrateur et épris de magie, Romain et Grec, il ne fut pas moraliste ni cynique, il fut un homme complet, et qui se refusait à ne pas l’être. Sa vie n’est pas informe, comme il le croit dans la fatigue de ses jours derniers : elle est multiforme, il ne la restreignit pas, il l’agrandit par l’exercice de tous les sens, sa seule contrainte fut cet exercice. Omnia ferre potes, et debes, aurait dit ce Juvénal qu’il détestait. Hadrien, homme libre, propose, en définitive, une technique de la liberté.  Capable de tout éprouver et de s’éprouver à tout, Hadrien ne doute pas de sa divinité : il est dieu. Nulle folie en cela. Mais il n’est point divin parce que Rome et la Grèce, reconnaissantes, lui décernent cette épithète, ou parce que les peuples voient en lui une providence moins lointaine et plus active que celle des dieux invisibles. Certes, il peut ordonner le monde par la force, la justice et les muses. Pourtant, sa certitude vient d’ailleurs : « J’étais dieu, tout simplement parce que j’étais homme… Je crois qu’il m’eût été possible de l’être dans les prisons de Domitien ou à l’intérieur d’un puits de mine. » Il n’a de culte que pour l’homme dans sa diversité. Comme il s’accepte, il accepte les autres, les rejoint par la sympathie. Je ne méprise pas les hommes. Que reproche-t-il à certains ? Leur volonté de contraindre l’homme à leur foi, de le rejeter s’il s’y refuse. Des chrétiens, des juifs surtout, il condamne le fanatisme : lui, Hadrien, construit le Panthéon. A l’immortalité selon ces sectes, il ne croit pas. Elle est, pour lui, sur terre, dans la conscience de la multiplicité du monde en un être vivant. Partager l’existence de tous et de tout : « Cette sympathie serait l’une des espèces les moins révocables de l’immortalité. »  Sa fortune, d’ailleurs, s’incarne. Elle prend la forme pure d’un adolescent. Il chérit Antinoüs comme la représentation même de cette beauté du monde dont il se sait responsable. Mais Antinoüs se suicide. L’éphèbe a-t-il mis fin à ses jours pour s’immoler, victime expiatoire, à l’empereur aimé ? Influencé par les mystagogies de l’Egypte, a-t-il cherché, ailleurs que sur terre, l’éternité ? Quoi qu’il en soit, son sacrifice « détériore » Hadrien plus qu’il ne le sauve. Après la mort du favori, commence le temps de la patientia, de la souffrance et de l’application. A la fête olympienne de la maturité dans la paix triomphale succède la venue des ombres… Etonnant Hadrien ! Initié à Eleusis comme il le fut, et, cependant que les peuples se précipitent goulûment vers les eschatologies qu’on leur propose de toutes parts, il ne cède rien de ce dont il est sûr, il se tient impavide entre les sens et l’âme, il demeure sur cette terre où pour lui la créature est un créateur, où réside l’accomplissement des possibles, cette terre où il est dieu...  Etre dieu oblige à plus de vertus qu’être empereur. Lorsqu’il possède le pouvoir, Hadrien ne pense plus qu’à servir les hommes, à leur donner le bonheur : « Tout bonheur est un chef-d’œuvre » ; il choisit sa devise : Humanitas, Felicitas, Libertas. Prétendra-t-on qu’il plaide sa cause ? Il y a, dans ses propos, des lacunes, de  discutables interprétations. Les historiens ne manqueront pas de les dénombrer. Le fanatisme des Juifs, par exemple, fut-il la seule cause de l’horrible guerre de Judée ? Sur les excès de la fiscalité romaine, qui la provoquèrent aussi, l’empereur se tait. Et ce mur à travers l’Ecosse, est-il le signe d’une volonté de paix, ou la défense dérisoire d’un empire menacé ? Au vrai, Hadrien n’est pas dupe. Il possède même une singulière prescience. Il entend déjà les cognées, les chocs annonciateurs de l’effondrement. S’il est trop occupé par l’activité des thyases et la prolifération des cultes à mystères pour mesurer les progrès du christianisme, du moins voit-il que les puissances se replient, se tiennent sur la défensive. L’empire romain, le Céleste et celui des Kouchanes vont bientôt se briser. Il se fait un vaste remuement dans les steppes euro-asiatiques… Hadrien s’approche de la mort, les yeux ouverts. Et lui aussi pourrait dire : « Nous autres, civilisations, nous savons que nous sommes mortelles... »  Le voici, soudain, notre contemporain. Qu’a-t-il désiré ?… « Reculer le plus possible le moment où les barbares au-dehors, les esclaves au-dedans, se rueront sur un monde qu’on leur demande de respecter de loin ou de servir d’en bas, mais dont les bénéfices ne sont pas pour eux. » Il a tenté de retarder l’échéance, et proclamé, par exemple, « la nécessité d’un réagencement économique du monde ». Efforts vains. Les hordes percent les limes. Ce n’est pas l’anarchie qu’il redoute, cet empereur mourant : « … Si les barbares s’emparent jamais de l’empire du monde, ils finiront par nous ressembler... » En revanche, à l’esclavage de fait succéderont des esclavages plus subtils. De lourds systèmes s’imposeront à des peuples aveuglés. La diversité de l’homme étouffera sous la contrainte des totalités massives… Tandis qu’Hadrien agonise, on tisse déjà les cilices qui sépareront la chair de l’air libre et de la caresse du monde, et déjà les étroites églises remplacent les panthéons. Le monde se ferme devant cet homme qui fut ouvert. Et c’est la leçon de ces Mémoires, où l’héritage immense de la Grèce et de Rome se pare d’une ultime splendeur avant de sombrer dans une nuit semblable à celles des cryptes froides où des hommes prient.In Le Phareid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Les riches inventaires de Marguerite Yourcenar  Un livre de Marguerite Yourcenar est toujours la promesse d’un très rare plaisir de l’esprit. Plaisir de regarder une intelligence subtile se mouvoir parmi les idées avec une aisance familière de bonne compagnie. Plaisir d’être séduit par une érudition qui multiplie les rapprochements suggestifs. Plaisir de lire une phrase dont les modulations ont la pure simplicité d’une langue classique. Plaisir enfin d’entrevoir, derrière cette mécanique intellectuelle à la fois brillante et naturelle, une sensibilité dont les manifestations, graves ou ironiques, assurent à l’œuvre de cet écrivain un admirable équilibre. En un temps de forcenés, Marguerite Yourcenar prolonge la grande tradition d’un humanisme éclairé qui se garde aussi bien des délires incontrôlés que des ratiocinations déclamatoires. Cet équilibre du regard et du cœur, de la lucidité la plus exigeante et de la générosité la plus chaleureuse, fait que spontanément on se soumet volontiers au charme supérieurement raffiné qui se dégage de chacun de ses ouvrages.  En fait pourtant, Marguerite Yourcenar demeure encore trop une grande inconnue. Sans doute ses Mémoires d’Hadrien ont conquis tous ceux qui sont allés à ce chef-d’œuvre. Mais leur auteur n’est pas de ceux qui se mêlent au tohu-bohu de la vie littéraire. Marguerite Yourcenar est une femme d’intérieur ; elle vit elle aussi, si l’on en juge par ses écrits, sous les espèces de l’intériorité. En tout cas, ses livres nous parviennent comme les fruits d’une méditation. Aujourd’hui où tant de plumes écrivent pour ne rien dire, en voici, une entre toutes qui ne s’abandonne jamais à la facilité cursive des commandes de saison, mais se livre. Seulement à la joie de la connaissance et de la transmission de cette ! connaissance ; C’est ce qui fait que tout ouvrage de Marguerite Yourcenar prend aussitôt place sur les rayons où l’on range les œuvres privilégiées,. celles qu’on, réserve pour sa délectation. Cette élection. qui ne doit rien aux caprices de la mode ou aux appels de la publicité, est finalement la plus belle consécration d’un écrivain. Elle ne lui assure aucune ovation, mais elle fonde son honneur.  On n’en souhaite pas moins — pour eux, presque plus que pour elle — que s’accroisse encore le nombre de ceux sur qui s’exerce la séduction de Marguerite Yourcenar. A ceux qui se sont enchantés des Mémoires d’Hadrien et qui ont goûté tel essai sur Pindare ou la délicatesse précieuse d’Alexis ou le Traité du vain combat,, on ne peut que leur promettre une égale satisfaction à’ la lecture dp plus récent volume de cette romancière que l’essayiste illuminé, et de cet essayiste à qui la romancière fournit un don de conteur. Volume qui s’intitule Sous bénéfice d’inventaire(1) et où, une fois encore ; l’intelligence de Marguerite Yourcenar s’attache, avec son habituelle faculté de pénétration et avec un extreme bonheur d’expression, à éclairer en profondeur quelques sujets qui relèvent de l’histoire, de la littérature et de l’art.  Au gré d’une curiosité dont la diversité n’est que le signe d’une riche culture, on passe d’un recueil de chroniques sur les empereurs de la décadence romaine à Thomas Mann, ce romancier du ténébreux dans le monde moderne. Sur cette voie qui enjambe les siècles, on rencontre Agrippa d’Aubigné et l’indignation véhémente de ses Tragiques. au temps des guerres de religion en France, on rencontre à Chenonceanx les échos de trois siècles d’histoire dans la vie d’une château, on rencontre Piranèse dans l’univers gravé de ses Antiquités de Rome et dans la vision hallucinée de ses Prisons imaginaires, on rencontre enfin, avant l’auteur de La montagne magique. ce poète néo-grec Constantin Cavafy que nous révéla naguère Marguerite Yourcenar dont l’étude ici reprend le texte antérieur de sa « présentation critique »de cet écrivain.  Qu’on ne craigne pas le disparate de cette énumération, car ce recueil d’essais fragmentaires a la belle ordonnance d’un jardin aux formes variées, mais il tire une substantielle unité de l’art accompli avec lequel chaque parterre est travaillé. Il la tire encore et surtout de la richesse d’une pensée qui a le pouvoir peu ordinaire d’être à la fois brillante et solide. Au surplus, Marguerite Yourcenar est de ces esprits qui ignorent les frontières, mais savent au contraire qu’à chaque époque, toute œuvre de l’ingéniosité humaine retentit sur celles qui l’entourent.  On ne peut ici entrer dans le déroulement minutieux de ces chapitres où se conjuguent remarquablement une dextérité sagace dans le survol de l’histoire sous la caution d’une science aussi fine que sûre, et une capacité d’analyse qui fait de Marguerite Yourcenar un critique littéraire de premier ordre. Les textes consacrés à Piranèse et à Cavafy sont de ceux qui permettent de s’introduire jusqu’au plus intime d’une œuvre. Quant à l’essai sur Agrippa d’Aubigné, je crois bien que cette vingtaine de pages fera redécouvrir à beaucoup l’importance de ce poète à la voix parfois de prophète, dont Les Tragiques sont l’admirable ébauche de cette grande épopée religieuse qu’il n’a pas été donné à la France d’avoir et qui se fut située quelque part entre celle de Dante et celle de Milton. Devant une chronique aussi chatoyante et en même temps aussi rigoureuse dans le jugement que cette petite fresque de l’histoire de Chenonceaux, on retrouve en outre tout l’art de Marguerite Yourcenar pour restituer au passé son intensité de présent et sa vérité intemporelle.  Si les excès envahissants de la « littérature à l’estomac » vous détournent de la lecture, allez sans hésitation à ce livre. Il vous enchantera à la mesure de votre exigence.  Joseph BERTRAND.  (D Paris, Gallimard, 1962, 271 pp. 10 NFF.In Le Phare, 1963id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Dans la marée des livres  ALCESTE ET ARIANE  Personne peut-être n’a, du monde antique une connaissance qui dépasse celle de Marguerite Yourcenar. Il en est probablement de plus savantes, de plus systématiques, mais il n’en est guère qui équilibrent si harmonieusement l’information et l’intuition, l’exactitude et la liberté, l’érudition et la poésie. Marguerite Yourcenar a, dirait-on, étudié et rêvé ce monde antique. Sa voluptueuse méditation, l’éclat contrôlé d’un style qui devient beauté en étant vérité, ont fait un chef-d’œuvre comme les Mémoires d’Hadrien, ou encore les études groupées dans Feux. Même ceux qui ne partagent pas son agnosticisme enivré (ce qui est mon cas) peuvent admirer cette ferveur qui passe de l’intelligence à l’extase mythologique, ou l’admettre comme un songe lyrique et doré qui remue une vie profonde.  C’est au théâtre qu’est arrivée enfin, dans son ivresse bacchante raisonnable, Marguerite Yourcenar. En 1954, elle publiait Electre ou la chute des masques. Elle public aujourd’hui Le Mystère d’Alceste et Qui n’a pas son Minotaure ? (1). Trois pièces qui reprennent et renouvellent de grands sujets : Electre, Alceste, Ariane et Phèdre… Elle y apporte une indépendance originale. Ce n’est plus Euripide, ce n’est pas Giraudoux, ni Anouilh. A « revoir » ces thèmes, Giraudoux mettait une virtuosité fleurie qui en ornait la noblesse. Jean Anouilh, lui, y met presque une colère qui les rajeunit durement. Marguerite Yourcenar prend ses distances, mais à travers une écriture qui rejette la coquetterie. Dans le Minotaure seulement, elle brutalise le ton par l’ironie et les anachronismes délibérés — et ce n’est pas la meilleure des trois œuvres. Si je devais parier sur la chance théâtrale, je parierais probablement pour 1’Electre, presque sûrement pour l’Alceste, sans oublier toutefois que l’austère splendeur de l’écriture n’est pas destinée à tous les publics.  En tout cas, la lecture est passionnante. A commencer par les deux « préfaces » des pièces. Celle qui annonce Le Mystère d’Alceste en tète du livre est une merveille. L’étude du sens profond, l’évocation de la richesse, l’analyse des antécédents et des œuvres rendent au mythe d’Alceste une réalité, une diversité surprenantes. Marguerite. Yourcenar n’y cache pas les faiblesses du thème : ce mari qui accepte que sa femme meure à sa place, ces dialogues où l’émotion est proclamée mais reste assez « théorique », etc.  La pièce elle-même joue librement des forces et des faiblesses de l’histoire. Chez Euripide, Alceste est émouvante au début, puis elle cède à quelque rhétorique. Admète, Son mari, est évidemment dans une situation difficile, puisqu’il plaint celle qu’il laisse tout de même mourir à sa place. Le chœur geint, mais avec plus de poésie que de conviction. Retravaillant le thème à sa manière, Marguerite Yourcenar utilise d’abord la familiarité de petits personnages. Il y a les servantes, la nourrice, l’entrepreneur des pompes funèbres, le maire. L’ironie cherche toujours un peu sa place dans la tragédie antique où elle doit laisser intacte une forme de grandeur. Ici, elle fourmille, se libère, enserre l’armature dramatique comme des pampres autour d’une colonne.  En outre, la psychologie elle-même se décale dans la malice. Admète cultive sa douleur comme un poème, Alceste le sait et s’irrite. La scène de « résurrection » est admirable, avec Hercule qui évince la Mort et qui appelle la jeune femme étendue : Ne vois-tu pas que tu es pareille à une voyageuse couchée sous l’avalanche, et que le froid de la nuit induit mortellement à dormir ? Mais Alceste, réveillée, s’éprend de son sauveur ! Hercule, pourtant, la ramène à son époux parce que Marguerite Yourcenar ramène les personnages au mythe. Les détours sont subtils, profonds ou ravissants...  On notera au passage une pointe de l’existentialisme original qui marquait si fort Electre ou la chute des masques. Là, Oreste découvrait qu’il était le fils d’Egisthe. Mais il tuait Egisthe parce qu’il voulait être pour toujours « le frère d’Electre ». Ici, Admète chérit sa peine. Il voudrait être « le veuf d’Alceste ». Il sera peut-être maladroit en la retrouvant et en devenant, presque malgré lui, son mari pour la deuxième fois.  Qui n’a pas son Minotaure ? fut d’abord un jeu sur un thème classique. L’auteur l’explique et explique les remaniements qu’elle a opérés sur ce jeu vieux pour elle de trente ans. Les facilités, les effets un pou inconsidérés n’ont pas tous disparu : plaisanteries, anachronismes, allusions littéraires, citations voilées où s’esquisse la musique racinienne. Des moments étincelants alternent ainsi avec une part de charade raffinée...  Marguerite Yourcenar prend le thème comme elle avait pris celui d’Electre (et non celui d’Alceste) pour lui faire subir ce qu’elle appelle une sorte de totale désintégration. Thésée, entrant dans le Labyrinthe, est un assez médiocre bonhomme aux abois. Il ne tue pas le Minotaure. Il ne le voit pas. Il accepte simplement, avec la complicité d’Ariane, qu’on invente sa « victoire ». L’imposture place évidemment ce Thésée-ci très loin du héros antique dont, selon Marguerite Yourcenar elle-même dans la préface de la pièce, la capricieuse jeunesse préfigure celle d’Alcibiade, et dont la sage maturité fait pressentir celle de Périclès. Ariane et Phèdre sont intéressantes. L’une, prudente et choisissant son abandon ; l’autre, avide, cruelle, jalouse. Je ne résislc pas à citer un bout de dialogue. Ariane va rester à Naxos, Phèdre emmène Thésée. Phèdre s’explique et Ariane lui répondra.  — … Et il est le premier qui ail remarqué la petite Phèdre… Et je ne suis pas faite pour les secondes places… Enfin je l’aime juste assez pour le forcer à trahir Ariane.  — Assez pour me trahir, pas assez pour ne pas le trahir Mais si Thésée n’est pas ton destin, il en est au moins le commencement.  — Tu l’aimais, toi ?  — Un peu plus que je ne pensais, mais un peu moins que je ne l’ai dit.  Il y a un « autre personnage savoureux : Autolycos, le marin de Thésée. Cynique, rieur, pittoresque. Le nom vient d’Homère, mais aussi de Shakespeare,    et    celui-ci est le frère    du    fripon  sympathique    qui se promène dans    Le    Conte  d’hiver.  La préface, cette fois encore, est remarquable. L’étude des œuvres inspirées par Ariane est personnelle, riche, attachante : la critique devenue création. Je    ne    me permets qu’une    remarque.  J’aurais aimé y voir figurer le lyrisme baroque et violent d’André Suarès ou une autre pièce d’il y a quelques années : Le Voyage de Thésée de Georges Neveux.  Si le monde antique, ses héros, ses mythes et ses fables restent pour vous — je l’espère — une beauté et une source de créations toujours neuves, lisez Marguerite    Yourcenar. Vous ne    le     regretterez jamais.  Georges SION,  de l’Académie.In Les Nouvelles littéraires, 28/01/1971id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :    LA RAPI° Marguerite Yourcenar devant le micro  Le charme qui se dégage de la voix de Marguerite Yourcenar s’allie à la force d’une pensée. Nous voici devant une femme exceptionnelle.  Patrick de Rosbo, qui l’interroge, provoque ses répliques, mais cette discrétion est compensée par l’érudition dont il fait preuve ; il guide habilement l’auditeur dans le dédale des livres si divers qu’a écrits Marguerite Yourcenar. Certes, il n’a pas ménagé sa peine, et le livre qu’il est en train d’écrire promet d’être une des clés précieuses de cette mythologie du XX’ siècle, écho des mythologies grecques et latines.  Qu’il soit question du problème de la forme, dans la création de cette œuvre, de l’incommunicabilité qui existe entre ses personnages, de la différence factice qui existe entre le roman historique et le roman contemporain, grâce à un langage classique très pur qui fait penser à celui de Montherlant, tout est intéressant.  « Le théâtre, c’est le dialogue avec nous-mêmes », dit-elle et elle s’étonne que l’on parle tant de son état de crise, et non pas de la mort de l’homme… C’est par les situations que l’on peut renouveler un thème. Dans Electre, ou la chute des masques, par exemple, Oreste est le fils de l’amant de Clytemnestre, et non pas d’Agamemnon. Ses motivations factices de vengeance s’écroulent.  « Votre Electre désintègre en quelque sorte le mythe grec », remarque  Patrick de Rosbo. Pour elle, Michelet a été le premier historien-poète. Le romancier historique doit intérioriser ses personnages. « La différence n’est pas dans les époques mais dans les individus qui en émergent. C’est ceux-là que nous devons chercher. »  On dirait que Marguerite Yourcenar, à travers son interlocuteur, cherche à convaincre un vaste public.  « La plupart des esprits les plus avancés de notre époque s’adressent au chaos. »  Et de leur opposer la sagesse humaniste d’Hadrien, sa confiance en la raison humaine, qui se définît par ses actes. Il les accepte, il rejoint la sagesse hindoue : « Lutter sans espérer quoi que ce soit de son action »  Elle dit encore : « Le mythe est une série de cercles concentriques un peu comme une pierre jetée dans un étang. » La juxtaposition continuelle du mythe et, de la vie quotidienne apparaît dans Denier du rêve.  « Mais certains de vos personnages sont à eux-mêmes leur propre mythe » remarque Patrick de Rosbo,  Cet ensemble, d’un grand intérêt littéraire, se termine par des considérations sur le grand oeuvre, l’accomplissement alchimique auquel l’auteur donne tant de prix.  Une nouveauté : certains textes des livres de l’auteur sont lus et font l’objet de commentaires, directement en rapport avec la question traitée dans chacun des Entretiens.  ANTOINE MERCŒUR  Entretiens avec Marguerite Yourcenar,  par Patrick de Rosbo France-CultureIn Le Monde, 19 octobre 1984id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  DU LIBRAIRE  POÉSIE  Trois recueils de Marguerite Yourcenar  Une triple rentrée pour Marguerite Yourcenar. Gallimard publie un de ses recueils de poèmes, Les Charités d’Alcippe, dans une édition revue et augmentée. Ce recueil avait été publié une première fois à Liège en 1956. (La Flûte enchantée, édition limitée à quatre cent trente exemplaires hors commerce et ne contenant que vingt et un poèmes). A des poèmes de jeunesse, (1921 à 1933), repris tels quels, s’ajoutent des textes corrigés ultérieurement ainsi que des poèmes, courts, tout à fait inédits, le dernier datant de 1963. (85 p., 52 F).  Toujours chez Gallimard paraît un album, Blues et gospels, avec une présentation de Marguerite Yourcenar et de nombreux textes qu’elle a traduits, mais aussi beaucoup de photos, pour la plupart en couleur, réunies par le photographe Jerry Wilson, et, pour une majorité, faites par lui (245 F).  Enfin La Couronne et la Lyre, les poèmes traduits du grec par Marguerite Yourcenar et publiés par Gallimard en 1979, est désormais repris dans la collection de poche « Poésie ». — Jo. S.In Lectures, n°45, septembre-octobre 1988id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR (Marguerite)  Le dialogue dans le marécage : pièce en un acte.  Paris : Gallimard, 1988.(Le manteau d’Arlequin).  Publiée en revue en 1932, cette pièce parut en volume en 1971 et vient d’être rééditée à l’occasion de sa création à Paris. Elle s’inspire d’un fait divers du Moyen Age italien, l’histoire d’une patricienne qu’un mari jaloux relègue dans un château malsain. Personnage halluciné, Sire Laurent, le mari jaloux, est un des premiers, sinon le premier vieillard d’une longue série que Yourcenar s’attachera à décrire tout au long de son œuvre.    P.E.In La Nouvelle Revue française, n° 507id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  MARGUERITE YOURCENAR  Entretien avec Léo Gillet  Était-ce son dernier voyage ? On la vit débarquer dans le hall de l’aéroport en chaise roulante, poussée par son infirmière. Depuis quelques années, elle avait pris l’habitude de commencer ses voyages en Europe par les Pays-Bas comme pour se rapprocher de ses origines, descendre sur Paris plutôt que d’y monter, y arriver par le Nord. Elle n’était déjà plus accompagnée par Jerry Wilson, mort quelques mois plus tôt. Elle avait l’air un peu orpheline. L’infirmière sortait de temps à autre un petit flacon en argent pour la désaltérer.  L’entretien — était-ce le dernier ? — eut lieu à la Maison Descartes de l’Institut Français d’Amsterdam Elle en avait accepté sans façons l’idée, qui ne devait peut-être plus l’amuser tant que cela. La salle était comble et pourtant tout ce monde n’avait été averti que de justesse. Jean Galard, qui dirigeait la Maison, ne se perdit point en préambules. Une heure et demie plus tard, lorsque tout fut fini, elle fit ce commentaire : « C’était moins mauvais que je pensais que ce serait… »  LÉO GILLET  Léo Gillet : Madame du Deffand qui, pendant les quinze dernières années de sa vie, a mené une correspondance lucide et passionnée avec l’écrivain anglais Horace Walpole, lui écrivit un jour : « Je pourrais faire des observations sur l’état de vieillesse et les dédier aux sexagénaires. Elle leur ferait perdre l’envie de devenir octogénaires. »  Madame, vous avez aujourd’hui 83 ans...  Marguerite Yourcenar :… 92… 82 ans, plutôt.  L. G. : Vous ne partagez heureusement pas la cécité qui est le lot de Mme du Deffand. L’un de vos livres d’entretiens ne s’intitule pas par hasard...  M. Y. :...Je n’en suis pas tout à fait à la cécité...  L. G. :… l’un de vos livres d’entretiens ne s’intitule pas par hasard les Yeux ouverts.  M. Y. : Oui.  L. G. : Pourtant, vous n’êtes pas près de partager l’acrimonie et l’exaspération de Mme du Deffand. On peut être à la fois sans illusions et de bonne humeur, n’est-ce pas ?  M. Y. : De bonne humeur, oui. Enfin, ça, c’est une qualité sociale, la bonne humeur. Ça ne va peut-être pas très loin. Cela fait partie de l’extérieur agréable et courtois. Mme du Deffand l’était peut-être, d’ailleurs.  L. G. : Comme vous dites : « Il n’y a pas de sagesse sans courtoisie ni de sainteté sans chaleur humaine. » Maïs il y a aussi la sagesse orientale qui a sa place dans vos livres. Croyez-vous que l’éveil et la délivrance puissent réellement se produire et ne doivent pas être relégués au domaine des fables ?  M. Y. : Je crois qu’ils existent réellement.  L. G. : Et qu’est-ce qui vous fait croire qu’ils existent réellement ?  M. Y. : De nombreuses preuves tout simplement. Les choses auxquelles nous croyons ou plutôt dont nous sommes sûrs, c’est parce que nous les avons vues. Maintenant, nos sens peuvent nous tromper. Enfin, je crois qu’il y a des autobus et des tramways dans les rues d’Amsterdam. Et pour la même raison, je crois qu’il y a des gens qui ont une profondeur de pensée ou de méditation paisiblement établie à l’intérieur d’eux-mêmes. Ils sont moins nombreux que les autobus. Mais il y en a.  L. G. : Mais, ces gens qui ont atteint cela, il faut les croire sur parole ?  M. Y. : Non, ça se voit.  L. G. : Ça se voit ?  M. Y. : Ça se voit.  L. G. : Ça se voit physiquement ?  M. Y. : Ça se voit physiquement.  L. G. : Vous avez rencontré des gens chez qui ça se voit physiquement ? Pouvez-vous en parler ?  M. Y. : Il n’y a rien à dire… Sinon peut-être le calme. Le calme, un certain effacement, un certain désir de ne pas trop parler de soi, un certain désir de ne jamais dire : « Moi, je. » Ou bien, quand quelqu’un vous dit quelque chose, de dire : « Oui, mais… » Ceux-là sont à écarter. Ce ne sont pas les philosophes qui sont passés au degré de la ceinture noire.  L. G. : Le véritable maître ne se montre pas, en effet. Il parle très peu. Il n’a pas de disciples.  M. Y. : On n’a pas besoin de dire des choses qui bouleversent le monde. J’ai connu un ami grec qui était un poète, un très bon poète. C’était aussi un psychanalyste. Il est mort récemment. Et lors de mon premier voyage au Proche-Orient avec lui, à Constantinople (ville qu’il connaissait fort bien et que, moi, je voyais pour la première fois), nous sommes allés acheter des cartes postales à l’entrée du palais de Topkapi et le marchand de cartes postales, qui était assurément un voleur, lui a rendu quelque chose qui représentait peut-être 10 francs là où il aurait dû lui en rendre 100. Mon ami s’en est aperçu et lui a dit, avec un peu d’hésitation : « Monsieur, je regrette beaucoup, mais je crois que vous vous êtes trompé. » J’ai constaté tout de suite que j’avais affaire à un sage.  L. G. : J’ai demandé un jour à Cioran, grand amateur des textes bouddhistes, s’il avait été tenté de les mettre en application et envisagé de faire de la méditation. A la fois étonné et un peu embarrassé, il m’a répondu : « Vous n’y pensez pas ! Malheureusement, je n’ai jamais pu considérer ces textes autrement que comme un stimulant purement intellectuel »  M. Y. : Se considérait-il comme un homme purement intellectuel ?  L. G. : Non, mais il ne croyait pas qu’il était fait pour la méditation. Les textes bouddhistes étaient pour lui surtout un stimulant intellectuel.  M. Y. : Mais l’attention que recommande la méditation est le comble de l’intellectualité !  L. G. : Et vous, si vous vous intéressez à la pensée orientale, est-ce uniquement en lisant des textes ? Ou en lisant ce que les gens ont écrit là-dessus ? Ou avez-vous pensé, à un moment donné : il faudrait que, moi aussi, je fasse de la méditation ?  M. Y. : Mais naturellement j’en fais.  L. G. : Pouvez-vous nous en parler ?  M. Y. : Non. [Rires dans la salle.]  L. G. : Vous parlez dans Le Temps, ce grand sculpteur du Livre des Morts tibétain : le Bardo Thödol.  M. Y. : Oui. Ce n’est pas un très bon article. Je m’en suis excusée d’ailleurs à l’endroit même.  L. G. : Pourtant, il y a un passage dans cet article qui m’a intrigué. Vous dites que certains y voient une allégorie de la vie et non de la mort. Ce flottement, ce passage, ces alternances de terreur et de béatitude leur paraissent ressembler davantage aux états successifs de notre vie présente. Mais tout comme le rêve est fait de la même substance que l’état d’éveil, seulement arrangé autrement, la mort et la vie se ressemblent, sans doute. Vous dites pourtant : « Je reste disposée à croire que le texte tibétain devrait être accepté littéralement et comme concernant les états d’après-mort, précédés qu’ils sont par l’admirable description clinique de l’agonie. »  M. Y. : C’est ça. C’est à cause des détails, en quelque sorte médicaux, que donne le Bardo Thödol que je crois que l’auteur a été inspiré en effet par des agonies auxquelles il avait assisté. Mais il est très certain que l’image qu’il présente de la mort pouvait aussi très bien s’accorder à celle de la vie, c’est-à-dire aux flottements, aux incertitudes. D’une tout autre manière, c’est un petit peu ce que disait Jung quand on lui demandait ce qu’il pensait que serait la mort. Et il répondait : « J’imagine que ce sera affreux et très beau, comme la vie. »  L. G. : Donc, on peut considérer la mort et la vie comme étant l’envers et l’endroit d’une même monnaie ?  M. Y. : Faits probablement de la même substance.  L. G. : Parlons de Gandhi. Vous avez dit que le livre que vous relisez, sinon le plus souvent du moins avec le plus grand bénéfice, c’est l’autobiographie du Mahatma Gandhi.  M. Y. : C’est juste.  L. G. : Cette autobiographie porte dans les traductions anglaises et françaises le titre quelque peu pompeux de Mes expériences avec la vérité.  M. Y. : C’est ça.  L. G. : Et encore, le terme qu’emploie Gandhi c’est sattya, la vérité divine.  M. Y. : Oui, et encore. Lui non plus, il n’a pas raconté toutes ses expériences ! Il trouvait, par exemple, que ses expériences religieuses ne concernaient que lui. Et par conséquent, malheureusement pour nous d’ailleurs, nous n’avons pas le détail de son cheminement d’ordre religieux. Il raconte surtout ses expériences sociales, ses expériences humanitaires. Il le fait d’ailleurs très bien. Ce qui m’a conquise d’abord, quand j’ai lu ce livre (je ne l’ai pas lu très jeune, j’avais 50 ans), c’est qu’il commence par la phrase suivante : « Je suis né à… » Vous vous rappelez la ville ? Moi, je ne me rappelle pas. Enfin, ce n’est pas tellement loin de Bombay.  L. G. : C’est au Gujarat.  M. Y. : C’est ça. « Je suis né à tel endroit… Mon père était épicier… mon grand-père était ministre d’État. » Tout cela sur le même plan. Après, il passe à autre chose.  L. G. : Qu’est-ce qui vous attire autrement dans cette autobiographie de Gandhi ?  M. Y. : Précisément sa sincérité, sa simplicité, le fait qu’il ne cache jamais ses erreurs même lorsqu’elles sont ridicules. Vous savez, lorsqu’il lui arrive de faire des gaffes, des gaffes de très jeune garçon, comme lorsque, par exemple, on l’envoie pour la première fois faire ses études en Angleterre et qu’ayant toujours vu des Anglais vêtus de blanc en Inde, il se dit : « Tiens, les Anglais sont vêtus de blanc. » Il se commande de magnifiques costumes de flanelle et il arrive en décembre en Angleterre. Tout est à refaire naturellement. Et ainsi de suite. Il ne cache aucune erreur. Quand il a presque battu sa femme, il nous avoue qu’il a presque battu sa femme. Sans plus. Il aurait mieux fait de ne pas céder à la colère. C’est bien dommage. Mais il n’insiste pas.  L. G. : Il a une certaine candeur, en effet. Lui, le leader politique, il décrit sa vie privée, l’effort de réprimer ses angoisses, ses tentatives d’abstinence sexuelle...  M. Y. : Ça il n’a pas tout dit d’ailleurs, loin de là.  L. G. : Mais enfin, il en parle.  M. Y. : Il en parle. Mais il n’est pas obligé d’en dire plus.  L. G. : Il a expérimenté aussi divers régimes alimentaires. Il en parle aussi.  M. Y. : Oui, et comme par hasard, ça l’a rendu horriblement malade et il a fallu appeler deux docteurs et trois infirmières. Il se sentait tout à fait ridicule au beau milieu d’une conférence de presse, dans un état de nausée épouvantable. U dit : « C’était bien ma faute, j’avais mangé trop de porridge. »  L. G. : Ce sont précisément ses confessions personnelles qui forment un document non seulement spirituel, mais encore politique. Puisque, selon les Hindous, ce n’est qu’en se maîtrisant soi-même qu’on domine le monde.  M. Y. : Méfions-nous du verbe se maîtriser. C’est une très belle chose. Cela paraît très cornélien. Mais chez nous, c’est toujours un peu trop comme quelqu’un qui tape sur un cheval rétif, qui tire sur un cheval pour le mettre au pas. La véritable maîtrise demande beaucoup plus de souplesse, une connaissance de soi, une manière d’éviter autant que possible les erreurs qu’on pourrait commettre. C’est un travail plus compliqué. Enfin, il y a ce fait extraordinaire tout de même (pour passer aux grandes choses après avoir mentionné quelques petites anecdotes), c’est que le vice-roi de l’Inde, qui se débattait avec une armée dans le nord de l’Inde et sa femme se chargeant de toute la Croix-Rouge pendant la guerre de Sécession entre l’Inde et le Pakistan, écrit à Gandhi : « Mon cher Gandhi, j’ai une armée de 50 000 hommes et nous sommes ici qui travaillons jour et nuit avec de nombreux téléphones, de nombreux employés, tout ce que nous pouvons avoir comme complications mécaniques pour tâcher de sortir d’une situation impossible. Vous étiez tout seul à Calcutta, et il n’y a pas eu un mort. »  L. G. : Et comment vous l’expliquez ?  M. Y. : Ce don devant lequel vous hésitiez tout à l’heure : quand il apparaissait à un balcon, on le sentait plein de bienveillance envers tout le monde.  L. G. : C’est-à-dire, il avait tout de même comme une aura que son peuple voyait bien.  M. Y. : Ce qu’ on appelle un charisme.  L. G. : Il y a encore un épisode de sa vie qui est très connu. On dit que Gandhi rendait publique sa vie privée afin de faire ainsi la démonstration de la force spirituelle nécessaire à son leadership politique. Et l’irrémédiable conséquence de cette idée, c’est qu’il attribuait la violence et le chaos dans son pays à son échec personnel en tant que chef.  M. Y. : Jusqu’à un certain point, oui. C’est certain. Il l’a dit du reste. En tout cas dans les premières années, à l’époque où il était surtout un éducateur, il se blâmait lui-même. J’allais dire qu’il se punissait lui-même des erreurs de ses élèves. Il se considérait coupable de n’avoir pas su les éviter et les prévoir.  L. G. : Alors justement, lors de ces émeutes sanglantes entre Hindous et Musulmans qui ont précédé la création du Pakistan, Gandhi décide de partager sa couche avec des jeunes femmes ou des cousines qui étaient ses collaboratrices. Vous me corrigerez si je me trompe.  M. Y. : Il faut penser à une certaine forme que prend l’intimité hindoue. L’érotisme hindou n’est pas tout à fait le même que le nôtre et admettait parfaitement ce genre d’intimité.  L. G. : Mais c’était, de la part de Gandhi, si je comprends bien, pour prouver qu’il se maîtrisait à la fois physiquement et spirituellement.  M. Y. : Ça, c’est ce que nous ne saurons jamais. Il n’y a que les deux jeunes femmes et Gandhi qui peuvent avoir des opinions un peu précises là-dessus !  L. G. : En tout cas, il y avait un désir de chasteté chez Gandhi.  M. Y. : Un très grand désir de chasteté… Seulement la chasteté est un si grand mot que ça ne se décide pas à de petits échecs ou de petites victoires. C’est quelque chose de beaucoup plus grand que ça.  L. G. : Mais croyez-vous que la chasteté soit une condition préalable pour la sagesse ou. au contraire, qu’une sagesse à travers la chair soit possible ?  M. Y. : Une sagesse à travers la chair peut très bien devenir une forme de chasteté. Je crois que personne ne l’a mieux dit, en n’employant pas d’ailleurs ce mot de chasteté qui est peut-être un peu malheureux, c’est dans les Béatitudes, lorsque Jésus dit : « Bienheureux ceux qui ont le cœur pur car ils verront Dieu. » Et notez qu’il a dit : le cœur pur. Il n’a pas parlé d’une prescription pour se laver les mains ou pour éviter tel ou tel geste ou en faire tel ou tel autre. Il a pensé simplement à la pureté dans le sens le plus profond du mot.  L. G. : Vous voulez boire un petit peu ? il ne faut pas oublier de boire en parlant. Dans le même livre, le Temps, ce grand sculpteur, vous dites en parlant du tantrisme bouddhique : « Dans un monde où la libération des mœurs sexuelles ne s’est pas accompagnée d’une revalorisation de la sensualité — nous parlons du monde occidental - tout au contraire, du moins à en juger par le film, la publicité des médias et la littérature de notre temps, le coït sacré des tantristes n’est pas près de tomber dans le domaine public. » Qu’est-ce qui vous fait porter un jugement si sévère sur les mœurs et les sensibilités érotiques de notre époque ou tout au moins, comme vous le précisez, sur les représentations qu’on en fait : les films, les photos et les livres ?  M. Y. : Ce ne sont toujours que des représentations de l’amour qu’on voit, en effet. Eh bien tout simplement, ce qui me fait porter un jugement très sévère sur l’érotisme contemporain surtout, c’est que, sous ces soi-disant améliorations (quand il y en a), toutes ces espèces de préceptes sont toujours à base de moi. C’est la « tribu des moi-moi-moi », comme  disait Montherlant… Il s’agit toujours d’une escalade, d’un dépassement, de montrer qu’on a fait mieux que le voisin, que la performance est plus belle que celle de l’an dernier… C’est évidemment excessivement contraire à l’humilité profonde du coït tantrique, qui s’appelle maithuna en sanscrit et où il est question d’un immense respect du partenaire pour la femme… et bien entendu de la femme pour le partenaire. Ça tout le monde le sait ou croit le savoir. On sait beaucoup moins le reste : le sentiment du divin qui accompagne cet acte d’amour et toutes les autres actions de la vie d’un Hindou. Par exemple que, avant de devenir mari ou femme — si c’est d’un mariage qu’il s’agit —, le mari baigne la femme, habille la femme soigneusement. Si elle est blessée ou malade il la soigne, passe les soirées et les nuits dans sa chambre pour se rendre utile, au cas où elle aurait besoin de lui. Il y a une espèce d’intimité lente qui s’établit entre eux et qui est une intimité à base de respect, au fond. Or, nous avons très peu de respect pour qui que ce soit. Nous ne l’avons pas dans l’amour, c’est pour cela qu’il y a si peu d’amour. Et nous ne l’avons pas dans la haine… vous n’avez qu’à regarder les journaux du matin et nous ne l’avons pas non plus quand nous parlons au conducteur de tramway.  L. G. : Ce manque de respect, cette éternelle préoccupation de soi est une chose moderne ? Cela n’existait pas autrefois ?  M. Y. : Cela a existé aussi. Nous avons seulement développé nos moyens.  L. G. : Ça, c’est évident. Je voudrais vous lire un petit poème parmi Les Inédits de Cavafy que vous connaissez sans doute et qui s’appelle : En entendant parler d’amour.  M. Y. : Je ne me souviens plus de ce titre-là.  L. G. : Eh bien justement je vais vous le lire, comme ça on va s’en souvenir :  En entendant parler d’un grand amour,  Tremble et sois ému, comme un esthète Rappelle-toi pourtant, heureux comme tu l’as été,  Toutes les passions que créa ton imagination.  Celles-là d’abord et ensuite les autres,  Les miettes que dans ta vie tu as vécues et goûtées,  Les plus vraies, les plus palpables.  De telles amours tu n’as jamais été privé.  M. Y. : C’est la fin du poème ?  L. G. : Oui, c’est la fin du poème.  M. Y. : Et aussi de la vie de Cavafy, je crois. Alors là, il y a le grand problème que nous n’éclaircirons jamais : jusqu’à quel point la vie de Cavafy a été une vie rêvée ? C’était un homme très solitaire. Bien entendu, elle n’a pas été toujours et seulement rêvée. Mais il a rêvé beaucoup plus qu’il n’a accompli. En cela il n’est pas tellement différent de beaucoup de poètes de son temps. Prenez Mallarmé par exemple. Bien sûr il y avait Mme Mallarmé, il y avait les deux demoiselles Mallarmé, il y avait les gens qui se réunissaient autour de lui le dimanche, mais tout cela reste un peu extérieur. Le Mallarmé profond, le Mallarmé qui a écrit Hérodias, qui a écrit Victorieusement fuit le suicide, nous ne savons pas exactement de quel rêve il sort. Les poètes du xixe siècle ont été souvent de très grands rêveurs. Ils ne connaissaient pas leur bonheur. La vie leur paraissait bien terne, bien monotone, bien plate et sans risque de grandes aventures. Alors, ils se tournaient davantage vers le rêve, comme pour changer tout ça.  L. G. : Il n’y a pas seulement le rêve, il y a aussi le fait que l’on n’a pas vécu les choses personnellement, directement. Vous citez avec assentiment la phrase de La Rochefoucauld qui dit : « Il y a beaucoup de gens qui n’auraient pas aimé, s’ils n’avaient pas entendu parler d’amour. »  M. Y. : Ça, c’est bien dommage.  L. G. : Est-ce que vous êtes d’accord avec Schopenhauer quand il dit que tout amour est compassion ?  M. Y. : Tout grand amour est compassion. Je dirai que toute relation humaine, et peut-être que l’on peut employer le mot amour jusqu’à un certain point pour toutes les relations humaines profondes, route relation humaine est ou finit par être en partie de la compassion. Parce que la plupart des gens sont malheureux ou ont été malheureux ou seront malheureux ou ont de grands problèmes ou vont en avoir. Il y a toujours cet élément de pitié pour l’inévitable.  L. G. : Je voudrais revenir un peu à l’Inde avec vous. Vous y avez fait deux voyages, ces dernières années. Je voudrais tout simplement savoir ce que vous avez tiré de ces séjours dans ce pays de contrastes et de paradoxes ?  M. Y. : Une beauté extraordinaire. De tout ce que j’ai vu au monde, l’Inde m’a paru ce qu’il y a de plus beau. Je ne dirai pas comme paysage, parce qu’il y a tellement de beaux paysages différents de par le monde, mais par l’immensité du pays, par le contact des habitants avec la vie, leur indépendance vis-à-vis de la vie, vis-à-vis de la pauvreté. Le fait qu’ils sont tranquillement soi. Les rapports de l’homme avec l’animal, tellement familiers qu’on ne s’effraie pas. Les dames les plus timides qui, en Hollande ou en France, auraient peur de s’approcher d’une vache dans un champ et qui préféreraient regarder un taureau d’un peu loin, en Inde passeraient tout simplement. En le touchant légèrement, l’animal s’écarte tout doucement pour vous laisser passer. Ce sentiment, enfin, que l’homme n’est pas encore l’ennemi de l’univers.  L. G. : Et vous n’avez eu ce sentiment dans nul autre pays, ni en Afrique, ni ailleurs ?  M. Y. : En Afrique, c’est autre chose. La beauté de la vie africaine, qui est très grande, est restée très près du monde. Je n’aime pas le mot primitif, mais d’un monde dans des conditions d’existence très anciennes qui survit encore pour combien de temps, on ne sait pas. Et d’avoir encore en soi cette expérience de la race très profondément chez chaque individu, d’une façon plus ou moins différente. Mais ce n’est pas cette espèce de glissement de l’homme à travers tout qu’on sent dans l’Inde, et qu’on ne sent pas du tout au Japon. Le Japon est un pays du point de vue humain très mécanisé, pour ne pas dire militarisé. Puis, il y a des poètes merveilleux. Il y a un sens merveilleux de la nature, mais c’est un sens. Il y a une séparation peut-être pas plus grande que la longueur de cette table entre le poète qui regarde la grenouille qui saute dans la mare et la grenouille. Mais ils sont déjà séparés, ils sont encore assez près pour être très intéressés, mais assez loin pour avoir développé autre chose, ce qui a parfois été de très grandes choses. Le stoïcisme, si l’on peut dire, pour ne pas abuser d’un mot dont on abuse toujours, mais enfin tout de même, l’endurance tragique samouraïe… Mais qui ne sont pas des qualités d’ordre cosmique ou universel. Ce sont des qualités fortement d’ordre humain.  L. G. : Justement en parlant de samouraïs, je voudrais parler avec vous de Mishima. Cela fait déjà quinze ans qu’il s’est donné la mort.  M. Y. : Il est mort en 1970, si je ne me trompe pas le 24 novembre.  L. G. : C’était le 15 novembre.  M. Y. : Le 15, bon.  L. G. : Cette mort n’est pas passée inaperçue...  M. Y. : C’était un peu difficile, en effet… [rires],  L. G. : Mishima a tout fait pour qu’elle ne reste pas dans l’ombre.  M. Y. : Oui, car il avait même convoqué les journalistes et c’est moins bête que ça n’y paraît parce qu’il savait qu’il y aurait énormément de légendes qui allaient se mettre à courir. Et ça n’a pas manqué, les légendes se sont mises à galoper. Alors, on comprend qu’il ait essayé de se donner des témoins. Cela n’a pas toujours marché, d’ailleurs.  L. G. : Effectivement, la conséquence, c’est qu’on a beaucoup discuté de cette mort depuis et on a voulu y voir, je dirais presque chacun selon son caractère...  M. Y. :… oui, bien sûr...  L. G. :… depuis un violent geste de protestation politique jusqu’à un ultime acte héroïque et dramatisé.  M. Y. : Moi, il me paraît qu’on a cherché très loin. Mishima, comme tout être humain, surtout comme tout être humain de nos jours et occidentalisé (parce que Mishima avait reçu d’abord une éducation d’Occidental), avait la passion de la littérature française. Vers vingt ans, comme nous tous, il a commencé par des auteurs de la génération qui le précède. Et peu à peu il  est retourné à son Japon originel, mais il y a mis le temps. Il avait des motivations assez variées qui se sont succédé les unes aux autres. Mais la grande motivation finale qu’on sent dans toutes les conversations des gens qui l’ont connu, c’est un immense découragement politique, social et moral pour l’état où le Japon se trouvait. Pour le « miracle japonais ». Pour ce qu’il paraissait du dehors, vu à travers les journalistes américains. Ce miracle japonais, qui aux Japonais ne paraît pas être très souvent un miracle du tour.  On a couvert ça le plus possible. Mais on oublie toujours qu’il est mort le lendemain ou le surlendemain de la signature des nouveaux traités avec les États-Unis ou plutôt d’une espèce de prolongation des traités. Il était indigné en patriote de cette espèce de soumission de son pays à une puissance étrangère. Il avait perdu la foi le plus complètement possible dans le fait qu’on pourrait rendre à son pays un idéalisme quelconque, parce qu’il croyait que les bases en avaient été détruites. Il y a surtout la fameuse lamentation, elle est moins fameuse en Europe qu’au Japon, la lamentation des kamikazes, des jeunes aviateurs morts pendant la guerre dans laquelle il leur fait dire : « Nous étions morts, on nous a envoyés mourir, parce que l’empereur représentait les dieux, le pays des dieux et maintenant l’empereur dit qu’il n’est plus dieu, pourquoi sommes-nous morts ? » Et il n’a jamais réussi à sauter le pas, à triompher de cette espèce de désespoir-là qui en somme est d’un homme assez simple. Quelqu’un qui eût été un très grand sage aurait probablement passé outre, serait allé au monastère ou serait allé dans un ermitage quelconque réfléchir en général à la vie, à l’histoire et à ce qui est plus grand que la vie et l’histoire. Mais lui, souffrait cruellement. Et comme on le voit dans le dernier livre qu’il ait écrit, L’ange qui pourrit, sur ce Japon qui lui semblait détérioré à jamais.  L. G. : Mishima lui-même soulignait que dans cette éventration par l’épée il ne fallait pas voir, comme dans le suicide à l’occidentale, un aveu d’échec, honteux ou non. Il disait : le hara-kiri vous fait gagner.  M. Y. : Pardon, ça, je ne vous suis pas très bien.  L. G. : Mishima disait : le suicide n’est pas quelque chose par quoi on avoue un échec...  M. Y. : Ah non, bien sûr.  L. G. :… mais le kara-kiri, le seppuku vous fait gagner.  M. Y. : Pour un Japonais ou un Chinois, c’était le signe de la résistance surtout et par conséquent de la victoire, sinon de la victoire matérielle, de la victoire morale sur l’ennemi. Ce serait curieux de savoir si, dans la Chine communiste, c’est resté en usage. Mais c’était l’usage, comme vous vous rappelez, pour quelqu’un qui se trouvait ruiné par un commerçant malhonnête, d’aller se suicider à la porte du commerçant pour lui faire perdre la face. On faisait perdre la face à son adversaire en montrant qu’il vous avait amené à la mort. Et au fond le seppuku ressemble à ça.  L. G. : Mais alors, vous ne voyez pas du tout dans ce geste quelque chose d’érotique ? C’était tout de même ensemble avec Morita qu’il s’est suicidé.  M. Y. : Non. Bien sûr, on peut mourir ensemble avec quelqu’un qu’on aime et ce n’est pas nécessairement pour cela que ça devient un geste ou une entreprise érotique. Tant mieux s’il a eu un compagnon jusqu’au bout, je l’en félicite, mais je ne crois pas que cela joue un rôle considérable dans sa décision.  L. G. : Mishima aimait beaucoup le livre d’une anthropologue américaine qui s’appelle Ruth Benedict et qui s’intitule en français le Chrysanthème et le sabre...  M. Y. : C’est un beau livre.  L. G. :...où elle mettait à jour l’ambivalence    profonde du  caractère japonais : d’une part le raffinement esthétique, d’autre part la violence et le sens de l’honneur, le masculin    et féminin si  l’on veut retomber dans cette schématisation un peu    plate.  M. Y. : C’est très, très beau. Et d’autant plus beau qu’elle n’avait jamais mis les pieds au Japon.  L. G. : Comme Arthur Waley qui n’a jamais mis les pieds en Chine.  M. Y. : C’est ça. Mais au moins Arthur Waley a passé sa vie à travailler sur la grammaire, la syntaxe, la poésie et la philosophie extrême-orientale. Tandis que Ruth Benedict était à cette époque une employée de l’État américain, une de ces personnes chargées (er il devrait y en avoir trois fois plus, les choses iraient un peu mieux) de faire des rapports intelligents pour envoyer aux chefs d’État pour les prévenir de ce qui se passe à l’étranger er cela du point de vue des autres pays. Et on l’avait donc chargée du Japon et elle a produit ce livre extraordinaire, le Sabre et le chrysanthème, dans lequel elle a vu l’essentiel.  L. G. : Mishima aimait beaucoup ce livre.  M. Y. : C’est difficile de ne pas l’aimer.  L. G. : Bien sûr. Seulement avec ce goût particulier pour le paradoxe qu’avait Mishima, il a pourtant expliqué une fois que, selon lui. cette violence provenait justement de la réaction contre l’élément féminin dans le caractère japonais, qu’il fallait y voir en quelque sorte comme une exaspération devant ce corset de raffinement, à la fin insupportable.  M. Y. : Attendez voir. Il a trouvé que le raffinement finissait par mener à l’état de rage contre le raffinement.  L. G. ; Exactement.  M. Y. : C’est peut-être un petit peu simplifié. D’abord tous les pays sont violents. Nous pouvons prendre le xvnï’ siècle français par exemple, et penser aux bergers de Sèvres et aux pendules de Sèvres er aux poésies excessivement légères et charmantes de l’époque, même aux chansons populaires… Et puis à côté de ça nous pourrons mettre la guillotine et les tricoteuses. Ce n’est peut-être pas plus extrême que la violence japonaise d’un côté et les chrysanthèmes en fleur de l’autre.  L. G. : Justement pour un pays qui n’est pas complètement bouddhiste, mais qui est en grande partie bouddhiste comme le Japon, cette violence étonne un peu.  M. Y. : Cela étonne, surtout que le bouddhisme a mis de l’eau dans son vin si l’on peut dire, quoiqu’ils ne boivent pas de vin, un petit peu comme le catholicisme l’a fait d’ailleurs. « Qui tirera l’épée périra par l’épée », disait Jésus. Et finalement on a béni les armées. Eh bien au Japon aussi, les moines bouddhistes, qui ne devaient pas accepter la moindre mise à mort, ont fini par faire une espèce de cérémonie sacrée de la possession du sabre et du développement des arts martiaux.  L. G. : Il y avait même des moines bouddhistes guerriers au Japon.  M. Y. : Oui. Seulement ils ne se servaient pas d’épée. Ça, c’est absolument comme le fameux évêque qui luttait pour Guillaume le Conquérant en Angleterre et qui avait une énorme massue de bois. Ainsi on ne pouvait pas lui reprocher de se servir d’un glaive.  L. G. : N’oubliez pas de boire, ça c’est très important...  M. Y. : Bon… Mais alors, l’éternel drame sociologique s’est produit. Il y a eu de grands monastères, il y a eu de grands moines. Les monastères sont devenus très riches, les moines sont devenus très riches ou très pauvres en étant très riches. Et puis alors, on commençait à avoir des mœurs de féodaux.  L. G. : Pour revenir à ces personnages féminins dans l’œuvre de Mishima, ils ont tous des vertus ou des vices qu’on appellerait conventionnellement masculins, une certaine dureté en somme.  M. Y. : Qui ça ? Chez Mishima ?  L. G. : Oui. les personnages féminins chez Mishima.  M. Y. : Je ne dirais pas ça. Je cherche le nom de l’héroïne de la Neige de printemps, vous la trouvez dure ?  L. G. : Non.  M. Y. : Je la trouve exquise tout simplement.  L. G. : Oui, mais toutes ces femmes sont très calculatrices, elles savent très bien où aller...  M. Y. : Ça, ça ne me paraît pas particulièrement masculin. Ça me paraît un jeu féminin d’un peu partout [rires]. Les petits jeux féminins de la jeune fille du prince, Kiyoaki, lorsqu’il s’agit de s’épouser, me paraissent ce qu’une jeune fille du xix’ siècle aurait pu faire. Et quand elle finit par rentrer au couvent désespérée, il me semble qu’elle se conduit comme pourrait se conduire une héroïne de Balzac ou même de Chateaubriand.  L. G. : Une dernière question sur Mishima. Votre livre porte le titre : la Vision du vide. Alors comment faut-il comprendre cette notion de vide ?  M. Y. : Ça, vous retombez dans ce qu’il y a de plus abstrus dans la philosophie bouddhiste et taoïste. Ou bien alors si vous voulez, pour ne pas aller se promener à l’autre bout du monde, dans la philosophie gréco-chrétienne, des monastères russes ou de la mystique négative du moyen-âge allemand et hollandais comme par exemple Ruysbroeck. Et il y en a un autre du côté de Deventer, dont le nom m’échappe en ce moment. Ceux-là avaient tous la même approche qui était que toutes nos idées, du fait même que ce sont des idées et qu’elles sont les nôtres, sont limitées et que par conséquent il fallait laisser entrer en soi le vide, qui est en quelque sorte, si vous voulez, un peu dans le mauvais sens où les journalistes l’entendent aujourd’hui, l’espace. Parce qu’on nous parle de l’espace comme si c’était une invention nouvelle. On oublie qu’il y a toujours eu de l’espace entre mon sac et ce verre. Si peu que ce soit, il y a toujours de l’espace entre les choses. Pour le bouddhisme et pour le taoïsme et pour la théologie négative, les mystiques ont tous recouru à l’idée du vide comme représentant la non-immobilisation, la non-limitation par des idées. Pour passer plus loin, passer outre s’il était nécessaire. Je reconnais que le mot de vide est un peu difficile, parce qu’il induit la plupart des gens en erreur.  L. G. : C’est une traduction un peu malheureuse d’un terme...  M. Y. : Un peu malheureux, mais traduire les expressions religieuses des autres religions est toujours peu commode.  E. G. : En tout cas est-ce que vous ne trouvez pas que Mishima, surtout dans ce dernier volume de la tétralogie, jongle un peu avec cette notion à son usage personnel ?  M. Y. : Quoi, le vide ?  L. G. : Oui.  M. Y. : Non, je crois qu’à ce moment-là pour toujours ou pour simplement une demi-heure, et cela n’aurait pas duré plus longtemps, Mishima s’était élevé jusqu’au bouddhisme. Parce qu’il faut bien se dire qu’il n’était pas bouddhiste. Tous vos amis japonais vous disent : « Oui, nous sommes élevés dans le shinto et nous mourrons bouddhistes. On nous enterre dans des cérémonies bouddhistes et nous prions sur les morts avec des prières bouddhistes. » Mais la religion se divise en quelque sorte en deux groupes comme ça. Et c’est par le shinto, on va présenter les enfants nouveau-nés dans les temples shinto. Et Mishima était au fond beaucoup plus shinto. Et surtout du fait que le shinto était devenu malheureusement quarante ans plus tôt, quarante ans avant sa naissance, une religion d’État qui était soutenue par les deniers de l’État et qui l’est encore. Tandis que le bouddhisme ne l’était pas. C’était une religion libre, l’État n’intervenait pas. Le shinto représentait par conséquent la religion patriotique : Dieu et le drapeau. Mishima adolescent, le jeune Mishima avait été très sensible à ça. (Et là, je demande dix ans de réflexion de plus pour en dire quelque chose de sérieux.) Un peu à la fois par des séries de lectures qu’il a abandonnées pour faire autre chose, il est arrivé à une notion du bouddhisme. Finalement, quand le vieux Honda qui est malade va mourir, il a voulu avant de mourir aller revoir Satoko, la jeune femme qui était la fiancée de son ami. Il les avait aidés à se rencontrer dans la société encore très collet monté d’il y a cinquante ans. Il va la revoir. Elle est devenue abbesse d’un couvent bouddhiste. Elle le reçoit avec cette grande sérénité qui est le symbole de son triomphe intérieur. Elle a oublié toutes ces vieilles histoires, étant reconnaissante de tout le bonheur qu’elle a eu dans la vie, mais c’est passé. Il faut se tourner vers autre chose. Elle lui dit : « Mais enfin, est-ce que vous êtes tellement sûr que ces gens-là aient existé ? » Elle veut dire existé comme vous le croyez, comme vous les avez vus, comme ils sont devenus pour vous des mythes et des légendes. Et Honda, effrayé dit : « Mais alors, s’ils n’ont pas existé, si votre fiancé n’a pas existé, si vous n’avez pas existé… eh bien, moi alors, je n’ai pas existé non plus. » Il a quatre-vingts ans. Elle lui dit : « C’est à vous d’en décider. Chacun décide de ces choses-là selon son cœur. » A ce moment-là elle ouvre la porte du jardin et c’est un jardin que je connais, c’est un très beau jardin modeste, un jardin de couvent avec le ciel bleu. Pour la première fois Honda, qui a fait beaucoup de choses bien et beaucoup de choses mal dans sa vie et qui est même devenu millionnaire, remarque ce ciel bleu auquel il n’avait pas jusqu’ici beaucoup pensé. C’est-à-dire il remarque l’infini qui est en lui et hors de lui. Le livre finit là-dessus car nous savons que Honda va aller se faire opérer à l’hôpital central de Tokyo et qu’il n’en sortira pas. La légende veut que Mishima ait écrit cela une heure avant sa mort. Il l’a peut-être écrit un peu plus tôt et il s’est contenté de réviser le manuscrit cette nuit-là. Ce serait d’ailleurs très bien.  L. G. : Je voudrais parler encore d’Un homme obscur, qui est le titre de l’une de vos nouvelles qui se joue en grande partie dans l’Amsterdam du xviie siècle. Alors dans ce titre, comment faut-il prendre cette épithète obscur ?  M. Y. : Comme on le prend en français d’une façon courante, c’est-à-dire un monsieur qui ne s’est distingué en rien. Il n’a pas passé des examens très brillants, il n’a pas une place dans une administration qui le fasse remarquer. Il n’a jamais fait une action d’éclat qui lui a valu une décoration. 11 n’est pas riche. Il n’est rien. C’est un homme quelconque si vous voulez.  L. G. : Il est presque rien plutôt que rien ? Enfin, il ne compte pas. il passe inaperçu.  M. Y. : Il passe complètement inaperçu. Il s’est vaguement proposé d’être maître d’école dans un village, ce qui n’est pas tellement glorieux à cette époque-là surtout comme ambition. Il a abandonné celle-là. Il est devenu marin parce qu’il était forcé de l’être. Il a quitté la mer dès qu’il a pu. Il est devenu correcteur d’imprimerie dans une imprimerie d’Amsterdam parce qu’il était le neveu du patron. Puis il s’est fait mettre à la porte, puis il est devenu domestique. J’attache beaucoup d’importance à ça, parce que, devenu domestique, pour la première fois, il a été en rapport avec les gens des milieux que nous considérons à juste titre, plus ou moins d’ailleurs extérieurement, comme raffinés, comme cultivés… Il a entendu de la musique pour la première fois autre que la musique populaire : il a entendu du Bach ou du Händel ou du Haydn. Il a vu des tableaux. Il ne savait pas très bien ce que c’était qu’un tableau mais il les a époussetés, il les a regardés. Il a vu de l’argenterie, il a vu des porcelaines qui venaient de pays lointains. Et il a essayé de juger ça, tout simplement de son point de vue d’homme qui avait mené une vie très dure et qui avait vu les êtres qu’il aimait, comme ses deux femmes, mourir d’une façon tragique : la première à cause de la pauvreté, de la tuberculose, et la seconde aussi à cause de la pauvreté parce qu’elle était devenue voleuse. Jusque-là il n’avait pas pensé aux beaux-arts ni aux plaisirs intellectuels de la vie ni à aucune facilité de cet ordre-là. Tout d’un coup il se rend compte qu’il y a des gens qui peuvent vivre comme ça, qui peuvent créer des choses qui sont belles et particulièrement la musique l’émeut beaucoup, un peu parce que la jeune femme qui joue la musique l’émeut aussi beaucoup. Il se rapproche, de loin, du monde des arts et des loisirs avant de s’en aller mourir comme gardien d’une maison dans l’île de Tessel, dans une parfaite solitude de l’hiver dans le Tessel, qui est une île que moi-même j’aime beaucoup. Avant ça, lui qui était l’homme de la mer et l’homme des solitudes, il a vécu la vie d’Amsterdam, il a vécu la ville. Alors, il a découvert l’immense différence, c’est que dans les très petits hameaux, dans les très petits coins perdus où vivent quelques êtres humains, on travaille, on travaille, on travaille, on fait toute espèce de choses : on fait le pain, on creuse la terre, on abat les animaux quand on les mange… enfin tout. A Amsterdam on ne faisait rien de tout ça. Seulement on donnait de l’argent. A chaque instant de la journée on sortait de sa poche un sou pour acheter un journal, un peu de pain, n’importe quoi, de la nourriture pour aller boire quelque chose au spectacle de la foire. Tous les gestes étaient remplacés par ce geste unique qui est donner de l’argent ou d’en recevoir. « Merci beaucoup, Monsieur. » C’était toujours la même chose, c’était toujours être le prisonnier d’une nécessité quelconque. Finalement dans son île, malade, il arrive, non pas à la liberté, car on n’est jamais libre, mais à une grande acceptation qui ressemble à celle des animaux de l’île.  L. G. : Justement quand on lit la dernière phrase de cette nouvelle, on lit : « Il [Natanaël] reposa la tête sur un bourrelet herbu et se cala comme pour dormir. » Cela m’a fait penser beaucoup à des petits poèmes japonais qui disent la mélancolie du  voyage : on y parle toujours de l’oreiller d’herbe, où le voyageur pose sa tête pour dormir. J’ai trouvé d’autres éléments qui ressemblent beaucoup, dans votre texte, à cette sensibilité. Si vous le voulez bien je vais vous lire deux ou trois de ces petits poèmes japonais.  M. Y. : Oui, j’écoute.  L. G. : Et peut-être vous buvez un peu entre-temps...  M. Y. : Bon, très bien, très bien, heureusement c’est pas de la vodka qu’il me propose...  L. G. : « Oreiller d’herbe, souffrant du voyage, je languis de ce que j’aime. Aux abords du mont Kaya, le daim brame. » C’est un poète anonyme. « Oreiller d’herbe, je suis seul en voyage. Voir cela tout seul n’a point d’intérêt. » Et puis un autre : « S’il était au logis, dans les bras de Sami il reposerait. Mais sur l’oreiller d’herbe du voyage il gît. Ah, le pauvre voyageur. » Et encore un autre : « Quand je suis au logis, on sert le riz dans de la vaisselle. Mais en ce voyage, oreiller d’herbe, sur les feuilles de chêne on le sert. » Et le dernier : « Le monde, c’est donc cela ? Comme un chien couché sur la route, achèverais ma vie ? » Alors, Natanaël aussi ?  M. Y. : Oui, il est un peu casanier ce monsieur, au fond. Il aurait mieux fait de rester chez lui.  L. G. : Le dernier poète, vous voulez dire ?  M. Y. : Les deux ou trois derniers.  L. G. : Mais Natanaël aussi, avant de se coucher dans ces dunes pour se laisser mourir, parce qu’il va se laisser mourir, il entend encore des bruits. Par exemple, vous dites : « Il fit en s’approchant lever deux faisans qui s’envolèrent...  M. Y. : Cela fait un bruit formidable.  L. G. :… dans un énorme et soudain bruit d’aile. »  M. Y. : Oui.  L. G. : Vous vous souvenez de cela ?  M. Y. : Bien sûr. J’ai choisi le bourrelet d’herbe, vous pensez bien.  L. G. : Et puis vous dites encore : « Natanaël enfonça les doigts dans ces espèces de sacs vides, des niches de pies qui avaient récemment contenu de la vie. » Et un peu plus loin : « Soudain, il entendit un bêlement. Ce n’était pas surprenant. Quelques moutons, redevenus sauvages, habitaient autour de l’île. Ceux-là avaient trouvé comme lui un abri sûr. » J’ai été frappé par ces bruits de la nature aux derniers moments de Natanaël.  M. Y. : Il aime beaucoup la vie. Natanaël aime au fond la vie telle qu’elle s’est offerte. Il la prend comme elle vient. Et c’est pour cela que ce livre que j’ai écrit sur Tessel et Amsterdam m’est tellement cher. C’est parce que, quoique ce soit assez court, très court, c’est la fin pour moi d’une longue trilogie. Il y a Hadrien qui est le maître du monde, qui a toutes les cartes en main, qui ne fait pas tout ce qu’il veut, bien sûr, mais beaucoup de choses qu’il voudrait faire et qui a toute la culture de deux mille ans d’histoire derrière lui. Il y a Zénon, qui est aussi extraordinairement cultivé, mais c’est déjà une culture de partisan et d’hérétique et qui va de pays en pays plus ou moins persécuté, dans le danger comme à notre époque, c’est-à-dire qu’il serait la victime des terroristes s’il voyageait de nos jours, et qui meurt finalement en étant devenu un peu moins bête qu’il n’était à sa naissance, comme il le dit, à la suite d’immenses travaux intellectuels qu’il a faits et d’une grande connaissance de la vie. Et le troisième, Natanaël qui n’a rien fait, qui s’est laissé vivre, qui a été amoureux quand cela s’est produit, qui a travaillé, quand on lui offrait de travailler. Qui s’est arrangé comme il a pu, quand il était malade et seul, mais qui est bien bon, qui est bien brave, j’aimerais dire comme disent les paysans. Et qui, alors, à force de bonté et de simplicité comprenait, comprend la vie lui aussi et aime la vie à sa manière.  L. G. : Vous avez dit que vous aviez forgé une douzaine de signatures de Zénon pour imaginer l’écriture de cet homme.  M. Y. : Oui, d’autant plus que c’est une écriture gothique. C’est très différent même de la graphie de l’encre et de la plume de nos jours.  L. G. : Et vous aviez de même essayé d’abord de noter les points principaux des confidences que devait vous faire Hadrien en grec.  M. Y. : Oui.  ■  L. G. : Quel geste voudriez-vous esquisser pour vous rapprocher de la personnalité de Natanaël, car Natanaël vous habite en quelque sorte depuis plus longtemps qu’Hadrien et Zénon ?  M. Y. : Une chose que je pourrais peut-être faire si j’en avais le temps, que j’ai failli faire depuis l’âge de trois ans, mais que je n’ai jamais tout à fait réussie, c’est de savoir le néerlandais.  L. G. : Bon, on va vous apprendre quelques mots pour commencer.  M. Y. : Bon.  L. G. : J’ai encore quelques petites questions, comme ça, en vrac, que j’aimerais vous poser.  M. Y. : Je regarde le nombre de pages, comme ça.  L. G. : J’en saute quelques-unes. Il y a deux ou trois petites questions encore. Il y a des paysages d’une beauté extraordinaire.  « En réalité on rêve. » Vous avez le souvenir d’un paysage qui vous a particulièrement bouleversée ?  M. Y. :    Il y en a tellement. Tout dépend    de…    C’est    comme  quand on    tire des billets de loterie     d’un    sac :    celui     qui se  trouve au-dessus...  L. G. :    A un moment donné, vous    dites :    « Tout ce    qui est  provoqué et voulu est en partie faux.    Tout    doit    venir    de soi,  resurgir du fond de nous-mêmes, sans y mêler nos astuces. » Qu’est-ce qui vous inspire cette immense confiance dans le cours naturel des choses et des êtres ?  M. Y, : Probablement la confiance en la vie. Ce qui est la même chose. Notez bien que je ne dis pas la confiance en Dieu, parce que Dieu est un mot tellement grand qu’on y met tout ce qu’on veut. Alors finalement, ça ne veut plus rien dire. Par conséquent, je m’abstiens.  L. G. : A un moment donné vous parlez des rêves et on peut dire : le rêve ou le cauchemar, d’une part et la vision d’autre part, ce n’est pas la même chose. Les rives et les cauchemars bougent. Les visions sont immobiles. Est-ce que vous pouvez me dire ce qui les différencie encore, les cauchemars et les visions ?  M. Y. : Je crois que c’est une vérité psychologique. Je crois que si nous avions un certain nombre de psychologues s’occupant du rêve ici, ils diraient tous la même chose. C’est-à-dire que le rêve, c’est un film. Ça se développe comme un film. Le cauchemar aussi. Un film qui s’arrête généralement très net et mal. Mais la vision est un point fixe. La vision est une image perçue pendant un temps très court, ou plus ou moins court, et généralement quand les gens tâchent de la prolonger, elle se fausse, elle faiblit ou les couleurs se faussent… Mais c’est une image fixe. Et il y a toute une sorte d’étude à faire, je crois, sur ces différentes variétés : le rêve, le cauchemar, la vision telle que l’ont connue par exemple les grands mystiques connus de tout le monde comme sainte Thérèse, si vous voulez, et aussi les images hypnagogiques, qui sont encore autre chose, qui bougent elles aussi, mais qui bougent autrement. Et on n’a pas fait, jusqu’à présent, d’analyses du rêve à ma connaissance (si on en a fait, je regrette beaucoup de ne pas les avoir lues) indiquant, tâchant de comprendre à quoi correspondent ces différentes catégories.  L. G. : Je voudrais parler, pour finir, un peu de la littérature où vous parlez de Proust à un moment donné. Vous dites que vous n’appréciez pas beaucoup la tendance au mensonge chez Proust. Est-ce que la littérature peut, comme on a dit, « mentir vrai » ?  M. Y. : Je crois que ce n’est pas tout à fait sa faute. Il était peut-être plus ou moins obligé de mentir, comme la plupart des gens, à un certain moment de leur vie, sont plus ou moins obligés de mentir. Cela peut être très grave ou cela peut être des petits mensonges bien innocents, presque innocents. Mais la vérité complète se rencontre rarement. Je crois que la littérature devrait tâcher d’être le plus près possible de la vérité. J’admets que c’est difficile, que pour des douzaines de raisons, on est forcé très souvent de changer un peu, de transformer, disons simplement pour ne pas déranger, troubler quelqu’un qui se reconnaîtrait dans ce personnage… Un livre est d’autant plus grand qu’il ressemble plus à la vérité, aux faits. La vérité c’est de nouveau un grand mot que je tâche d’éviter. Aux faits tels qu’ils ont été ressentis sur le moment.  L. G. : Et styliser la réalité comme le fait la littérature ou tout art, vous ne le considérez pas comme une espèce de mensonge ?  M. Y. : Quoi ?  L. G. : Si on essaie de styliser la réalité en la transformant...  M. Y. : Ça me paraît un mensonge.  L. G. :    Déjà cette    stylisation vous paraît un mensonge ?  M. Y. :    Cela    me    paraît déjà un mensonge. Seulement    il y  a des mensonges    qui    sont presque inévitables, qui se produisent  presque à    l’insu    de    celui qui les fait. Et il y en a qui    sont  relativement inoffensifs, s’ils se placent tout de même dans la même gamme, dans la même clef que les faits tels qu’ils se sont vraiment produits. Et il y en a beaucoup qui sont horriblement dangereux.  L. G. : Je voulais terminer avec ce dernier mot d’Hadrien qui dit : « Si j’avais été sage, j’aurais été heureux jusqu’à ma mort. » Alors se perfectionner c’est le principal but de vivre, n’est-ce pas ?  M. Y. : Je pense. Heureux : c’est peut-être beaucoup dire. Il aurait sûrement été moins malheureux, line partie de l’amertume du malheur aurait été adoucie par la sagesse. Il en resterait tout de même. Il en reste toujours assez.  L. G. : Bon. je crois qu’on va en rester là. Merci beaucoup.  M. Y. : Merci d’être venus m’entendre.  Dans cette société lourdement matérialiste où la « culture [...] isole » (SP, 289), une culture dont Yourcenar voit pourtant « les creux », il reste au dernier de ces grands bourgeois, décadent, qualifié d’« être humain de la grande espèce » pourtant (id, 274), « à donner des ordres et à distribuer des pourboires » (AN, 201). Et à sa fille qui s’en est pourtant prise à « l’argent, ilgran tiemico » (SP, 211), qui éprouvait devant sa grand-mère les mêmes indignations que Bélise devant Chrysale, mais qui s’est aussi organisée elle-même « pour [se] donner dix à douze ans de luxueuse liberté » (AN, 305), à sc plaindre amèrement  de l’extraordinaire ignorance financière et lcgale où nous sommes tous plonges : dans ces sciences [sic| d’où dépend notre indépendance, et quelquefois notre vie. le plus perspicace et le plus cultivé d’entre nous n’est souvent qu’un analphabète (id. 303).  Ou à faire, ailleurs, l’éloge de la condition « de l’animal qui ne possède rien, sauf sa vie, que souvent nous lui prenons » ; de « cette immense liberté de l’animal.enfermé certes dans les limites de son espèce, mais vivant sans plus sa réalité d’être, sans tout le faux que nous ajoutons à la sensation d’exister »14. N’est-ce pas aussi le « modèle de vie » (AN, 345) trop humain qu’elle dit lui avoir été fourni par celle qui a su de sa propre vie « écarter ce Dieu voyeur, espion et juge impitoyable » (QE, 132), ce dieu dont on « sait toujours un peu d’avance ce qu’jil] répondra » (id. 137) ? Vivante antidote de Noémi, une femme qui symbolise pour elle au contraire « cette liberté qui n’exclut ni la tendresse, ni par moments la chaleur chamelle » (id, 138) ? Mais Lénine, dit-on.estimait « purement bourgeoise » l’aspiration à ce qu’on appelle l’amour libre. — Yourcenar bouddhiste car détachée ? ou cynique car bourgeoise ? Le Labyrinthe du monde, œuvre conventionnelle ou décapante ?  La Lettre de la bibliothèque  Maison de la culture du Japon à Paris  Yourcenar et Mishima  Tsutomu Iwasaki  Professeur à l’université Poole Gakuin (Osaka)  Le 29 mai 1971, à Paris, je rencontrai Marguerite Yourcenar pour la première fois. Son livre, L’Œuvre au noir, traduit en japonais par mes soins, venait de paraître. L’ auteur m’avait envoyé un pneumatique me priant de venir la voir à son hôtel, le Saint James et Albany, où elle descendait alors avec son amie, Grace Frick. Je m’y rendis. Ce premier entretien, qui me laissa une vive impression, dura de 5 à 9 heures du soir. C’est de Zénon* que nous parlâmes tout d’abord : « Il devait connaître la Vierge et l’Enfant de Michel-Ange de Bruges, puisque cette statue a été installée à l’église Notre-Dame en 1505 » me dit-elle. Cette phrase me fait frissonner maintenant encore, tant elle témoigne que ce héros vivait en elle, plus encore peut-être qu’une personne réelle.  S’ensuivit une conversation sur la littérature de nos deux pays. Yourcenar me posa des questions d’un grand à propos sur le Dit du Genji. sur Proust, Larbaud… et Mishima. C’est encore elle, la première, qui cita ce nom. Elle avait entendu dire que Mishima tenait en haute estime ses Mémoires d’Hadrien, première œuvre yourcenarienne traduite en japonais. Par ailleurs, la nouvelle de la mort violente de Mishima avait parcouru le monde entier. L’événement datait seulement de six mois. Ce suicide rituel devait la troubler profondément et elle voulait savoir ce que je pensais de l’écrivain et de son œuvre, mais aussi et surtout ce que je pensais de sa mort.  Je lui avouai franchement l’ambivalence de mes sentiments : si, incontestablement, Mishima est un écrivain doté d’un talent extraordinaire, je déplore son nationalisme poussé à l’extrême.  Comme au cours de notre entretien elle voulut me dédicacer un exemplaire de L’Œuvre au noir, elle ajouta au feutre rouge « le sang de Zénon » ! Mishima ou la vision du vide, somme des réflexions de Yourcenar sur Mishima, son œuvre et sa mort, parut en 1981, dix ans plus tard.  L’année suivante, en 1982, de début octobre à fin décembre, Yourcenar séjourna au Japon. Un des souvenirs les plus profondément gravés dans ma mémoire est celui de la soirée passée chez Madame Mishima avec Yourcenar et son compagnon, Jerry Wilson. Avant le dîner, nous visitâmes le bureau de Mishima, resté rigoureusement, nous disait Madame Mishima, tel qu’il l’avait laissé.  Dans Le tour de la prison de Yourcenar, nous trouvons cette description : « le bureau, un peu plus loin, est tout de même privé du kitsch qu’on a prêté à toute cette demeure. (...) Les murs sont tapissés de livres, tant japonais qu’anglais. (...) Je trouve à portée de main la traduction anglaise des Mémoires d’Hadrien par Grace Frick. Il (Mishima) fit l’éloge de ce livre dans l’une de ses dernières entrevues avec un journaliste français, et je garde de ces quelques mots comme entendus à distance l’impression d’un contact qui vaut bien les propos toujours insuffisants d’une rencontre face à face. »  Quant à moi, ce soir-là, je fus surtout frappé par deux ou trois sabres de bambou qu’il utilisait pour l’exercice du kendô : les poignées, noircies de sa sueur, faisaient sentir sa présence réelle.  Au dîner, un des convives, Shiragi Jun, nous fut présenté comme exécuteur testamentaire de Mishima. On dit qu’il était son condisciple à la faculté de droit de Tokyo. Autre détail marquant de cette soirée : à table et sans aucun préambule, il proposa à Yourcenar de traduire avec sa collaboration les Nô modernes en français. Elle accepta sur le champ. La traduction fut exécutée promptement et ces Cinq nô modernes furent publiés en 1984. Sa préface, j’en suis persuadé, constitue un autre texte important que Yourcenar a rédigé sur Mishima.  « Nous pensons à part nous que “le poète de deux sous**” mort d’avoir découvert que la beauté se cache sous des apparences parfois hideuses n’a pas eu la plus mauvaise part. Le théâtre grec est une chose et le Nô une autre, mais la vieille formule s’applique à tous deux : la terreur et la pitié sont les deux ressorts de la tragédie. » ■  * personnage central du roman L’Œuvre au noir.  ** personnage de la pièce de Nô Sotoha Komachi.  dans son opacité, ses solutions de continuité et son incohérence ».  Et on retrouve votre inflexible lucidité dans la peinture du climat fasciste. Mais il y a autre chose : l’art original, unique, de ce livre, le schème de mouvement baroque qui l’emporte tout entier. Car cette vie divagante, incohérente et éparse est prise, moulée dans une forme originale. Comme un éventail qui se déploie, comme un phare qui tourne, une spirale qui se déroule, l’histoire est relancée de personnage en personnage. Schème de mouvement baroque qui fait aussi penser à ces monumentaux escaliers de Rome.  Puis, brusque rupture. C’est la crise, l’attentat manqué. Ici,le schème baroque explose à l’état pur, dans une gerbe de jaillissement, d’effervescence. Puis, à nouveau, retour à la spirale qui se déroule, le premier schème baroque reparaît, et la vie avance..., tourne comme un phare dans la nuit.  C’est le seul livre que je connaisse qui soit construit de cette façon sur deux schèmes baroques de mouvement : il y a là une véritable création originale de forme...  Lettre d’une lectrice inconnue,  L. S., Paris.  MARGUERITE YOURCENAR  Denier du Rêve  EXTRAITS DE PRESSE  Première version 1934 :  *  Seconde version 1939 :  … Et c’est peut-être là qu’on saisit le mieux tout le prix de Denier du Rêve et l’éclatante réussite qu’il marque. Poésie et réalité cohabitent dans cette oeuvre sobre. La clairvoyance de l’analyse ne nuit jamais au frémissement de l’accent. Il y a là beaucoup de lyrisme. Il y a là beaucoup d’objectivité. Le tout compose une harmonie subtile, ardente, toujours variée et disciplinée. Chaque chapitre ferait une merveilleuse nouvelle, merveilleuse par le rythme, l’action, la pénétration. Le tout constitue un roman et un seul. Mme Yourcenar a su éviter l’écueil même du cadre choisi par elle. On redoutait qu’elle n’évoquât une Italie de convention, trop barrésienne et trop d’annunziesque à la fois. Elle peint l’Italie des âmes. On ne saurait faire de plus bel éloge de cet écrivain trop peu connu encore et qui mériterait la très grande notoriété.  EDMOND JALOUX.  L’œuvre est belle ; elle est forte ; belle par sa transparence d’une langue dont M. Y. possède le génie, forte par la valeur humaine de son contenu… [Les personnages] sont pris dans un même monde, rouage d’un même mécanisme. Cependant, chacun reste isolé en lui-même, dans sa solitude ; ce livre est surtout le roman des solitudes, et l’auteur le dit sans le dire, admirablement.  ADRIEN JANS, Le Soir de Bruxelles.  Tout ce que la plume de M. Y. nous livre depuis trente ans est d’une telle pureté, d’une telle harmonie, d’une telle passion de la chose bien exprimée… L’Italie [dans Denier du Rêve] est là  avec toutes ses éloquences, ses boursouflures et ses bontés attendries, dans des pages d’une densité et d’une musicalité on ne peut plus séduisantes et réconfortantes pour l’esprit et les sens.  ALAIN BOSQUET, Combat.  M. Y. a l’immense mérite de vivre et de nous faire vivre à fond sans tricherie l’aventure humaine des dix ou douze êtres, hommes et femmes, dont les destins rapprochés suffisent à nous donner une image de l’Italie en 1933, une image où rien n’est forcé, où aucune couleur n’est surajoutée.  HENRI PETIT  Les Nouvelles littéraires.  Denier du Rêve, par sa ferveur douloureuse, sa dignité, sa noblesse d’écriture, nous ramène, subjugués, à l’un des premiers écrivains d’aujourd’hui.  Georges SION, Le Phare.  Denier du Rêve… était un roman prophétique. Au moment du fascisme triomphant, un écrivain osait mettre en scène des gens qui se révoltaient contre cette puissance, qui allaient à contre-courant d’une idéologie qui devait faire tant de mal à l’Italie et à l’Europe… Ce qui donne au roman de Mme Yourcenar son accent particulier, c’est moins cet aspect, pourtant très important, de déposition, cette faculté d’isoler un moment de la vie italienne, en dehors de tout pittoresque facile, dans la fixité de l’histoire, que cette « aura » fantastique dont elle entoure tout ce qui se passe. Même les moments les plus cruels, les plus précis, comme cette longue préparation de Marcella à son acte, sont baignés d’une lumière intemporelle...  Mme Y. a accentué dans cette nouvelle version l’équilibre quasi magique qui se fait entre les deux mondes. Périlleux exercice, s’il n’était qu’un exercice. Mais c’est le propre de l’authentique littérature de franchir la frontière entre les deux mondes. Que dire alors d’un roman qui se passe perpétuellement dans le no man’s land qui sépare le rêve de la réalité, et conserve constamment son poids de crédibilité ?  Présence des livres.  Denier du Rêve de Mme Yourcenar est un livre singulier et fascinant… Ces allégories où le présent et le passé se rejoignent en leurs mêmes espoirs, leurs mêmes dangers, amours, crimes et songes… Tous ces êtres qu’un lien mystérieusement romanesque, et inconnu d’eux-mêmes, relie autour du même moment me font songer à une ronde tournant autour d’un beau vase antique..., personnages dansants, grimaçants ou beaux, tragiques ou comiques, l’un tenant son arme et l’autre ses fleurs..., l’un barbu de sagesse et l’autre jeune dieu bondissant et presque fau-nesque, tous animés de leurs rêves, inspirant d’âge en âge les rêves de vivants nouveaux, mais tous, tous, tournant en vain autour de ce vase qui sera funéraire et ne contiendra que leurs cendres...  Beau livre, d’une haute et rare qualité, et que sa progression dramatique fait lire avec passion, et parfois avec ce plaisir que procure l’apparition (refoulant les acteurs de ce drame) d’un arlequin ou d’un bouffon parent de la commedia dell’arte.  GÉRARD D’HOUVILLE,  Revue des Deux-Mondes.  … Pour finir, puis-je me permettre de vous dire un mot de Denier du Rêve ? Certes l’œuvre « montre la vie réelleIn La Gazette littéraire de Lausanne, 16-17/02/1952id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Portraits d’écrivains  M”e Marguerite Yourcenar  l’auteur des Mémoires d’Hadrien  PAR ALOYS-J. BATAILLARD  Les hommes qui écrivent te cachent parfois soigneusement derrière leurs livres, encore que cela soit de plus en plus difficile. Ainsi un Roger Martin du Gard défend si jalousement sa vie privée qu’il ne s’est jamais laissé photographier pour un journal, même quand il reçut le Prix Nobel, en 1937. Il ne répond pas aux enquêteurs ni ne participe à ces manifestations nombreuses qui permettent aux écrivains de concurrencer (mal) les vedettes du cinéma et du théâtre.  Cette discrétion est plus rare encore chez les femmes qui écrivent. Même celles qui se cachent derrière un pseudonyme trouvent moyen de se confesser dans leurs livres, à la première personne ou par personnages interposés, fussent-ils historiques.  Par le choix dé ses sujets, par sa vie, Mme Marguerite Yourcenar est probablement la plus discrète des femmes de lettres françaises. On ne la voit que rarement à Paris où elle ne vient qu’au moment où paraît l’un de ses livres, des livres toujours lentement élaborés, livres peu féminins par le choix des sujets : les mémoires supposés d’un empereur romain du 2ème siècle après une Vie de Pindare. Depuis 1939, Marguerite Yourcenar n’avait publié que des textes courts dans des revues et on ne l’a revue à Paris que cet hiver, au moment où paraissaient en librairie les Mémoires d’Hadrien.  Je ne vais pas vous parler des grands mérites littéraires de ce livre insolite — d’autres l’ont fait mieux que je ne saurais le faire (1). Livre insolite mais pas tellement inattendu dans l’œuvre de Mme Yourcenar. Acceptant de sortir de sa réserve naturelle, avec beaucoup de simplicité et de bonne grâce, elle a répondu à quelques-unes de mes questions :     — Les Mémoires d’Hadrien sont ce que l’on peut appeler l’œuvre de toute une vie. L’idée m’en est venue il y a vingt ans, à Rome, au moment de mes études, après une visite à la Villa Hadriana, dans la campagne romaine. J’ai commencé à prendre des notes. Ensuite, quand j’ai vécu en Grèce, où, comme vous le savez, Hadrien fit ses études, mon dessein s’est encore affermi...  — Oui, j’ai beaucoup voyagé et vécu longtemps en Grèce et dans le Proche-Orient, avec des séjours plus ou moins prolongés à Constantinople, en Egypte, en Syrie, à Chypre, dans des îles du Dodécanèse, avec Athènes comme port d’attache. C’est une des villes les plus  séduisantes du monde, à la fois très vieille et très jeune… J’ai vécu aussi en Italie, en Autriche, dans votre pays et en Angleterre avant d’aller aux États-Unis. Je ne connais pas les pays scandinaves, ni l’Espagne. Ma famille étant d’origine flamande, je devrais avoir une curiosité pour l’Espagne sans oublier que nous devons considérer Hadrien comme un grand Ibère.  — En 1937, j’ai repris une fois de plus mon livre et trouvé enfin le ton que je cherchais, celui qu’il a. Le travail était fort avancé quand la guerre a éclaté. Je suis partie en novembre 1939 pour les États-Unis où l’on m’avait demandé des conférences sur la littérature française. Je pensais n’y rester que quelques semaines, aussi n’a-vais-je pas emporté mon manuscrit que j’ai cru perdu pendant des années. En réalité une partie seulement a été retrouvée, une petite partie et quelques notes. Dans une valise que l’on m’envoya de Lausanne en 1947, alors que je croyais mon manuscrit à Paris, j’eus la surprise de retrouver trois pages de mon texte, les trois premières, celles qui, à peine retouchées, ouvrent le livre. Ce départ m’a donné le courage de recommencer. Et alors le livre s’est fait assez vite. Je me souviens d’avoir très bien travaillé dans un train qui traversait les montagnes du Colorado, puis au Nouveau-Mexique où je fis un assez long séjour, au Canada, ailleurs encore. Il m’a fallu aussi aller travailler dans les bibliothèques, surtout à celle de l’Université de Yale. J’ai une grande reconnaissance aux bibliothécaires américains qui m’ont beaucoup aidé dans mes recherches...  — Ce que j’ai fait entre 1940 et 1947 ? N’ayant pas de diplômes universitaires, je n’avais jamais songé à enseigner en Europe, mais mes conférences ayant eu quelque succès, les Américains, à la fin. de 1940, m’ont proposé un poste de professeur de littérature française dans un grand collège près de New-York, Sarah Lawrence. L’enseignement, dans ces collèges, est très agréable. Afin de terminer mon livre, j’ai quitté l’enseignement, en 1948, et suis allée me  (1) M. Marcel Arland a parlé des Mémoires d’Hadrien dans ses « Moments littéraires » du samedi 9 février.  fixer dans une petite île de l’Atlantique, l’île de Mount Desert, qui n’est peuplée que de cinq mille habitants. Le poète français Saint-John Perse — l’ancien secrétaire général des Affaires étrangères Alexis Léger — habite une île voisine, en été. Il y a là un groupe d’îles qui fait penser à la fois à la Bretagne et aux côtes dalmates. En hiver, il y fait très froid, le thermomètre y descend jusqu’à — 40°. Aux États-Unis, le confort n’est pas toujours aussi grand que nous l’imaginons, je l’ai observé, surtout dans cette île !...  Et Mme Marguerite Yourcenar me montre des photographies qui rappellent les rives du Léman près de Buchillon.  Je demande à la romancière pourquoi elle a donné des références bibliographiques à la fin de son livre qu’il faut pourtant ranger dans le genre « roman historique. »  — Parce que presque tout ce que j’ai écrit peut se vérifier par les textes qui nous restent. J’ai fait un travail de prudente reconstitution, disons une sorte de replâtrage. Les titres des chapitres, par exemple, sont empruntés aux monnaies. du temps d’Hadrien. Quant au style, nous connaissons celui de l’empereur, grâce à des lettres et à des poèmes qui n’ont pas été détruits, sans parler des textes administratifs qui ont été retrouvés. J’aurais voulu ranger ce livre sous le titre Méditation philosophique, mais si on le présente comme un « roman historique », c’est l’éditeur qui l’a voulu, pour des raisons faciles à comprendre.  A la question : pourquoi avoir imaginé Hadrien écrivant cette sorte de testament à l’intention de Marc-Aurèle peu de temps avant sa mort, Mme Yourcenar répond :  — En raison de l’axiome :    « c’est par les actes qu’un homme se connaît. » Or, Hadrien s’est fait lui-même, patiemment, lentement. A trente ans, ce n’était qu’un fonctionnaire qui suivait la filière, sans faire parler beaucoup de lui. Rien ne laissait prévoir qu’il serait un jour empereur et l’on a des doutes sur l’authenticité du testament de Trajan l’instituant son successeur. Avant de devenir empereur, à 41 ans, il lui a fallu manœuvrer habillement, sans trop intriguer cependant. Ce n’est donc qu’à la fin de sa vie qu’il pouvait prendre une vue d’ensemble de ce qu’il se fit lui-même, jour après  jour, passées les hésitations de la jeunesse. Il aurait pu être médecin — il y a songé et a même poussé assez avant ses éludes d’anatomie. Il aurait pu être homme de lettres puisqu’il a écrit des poèmes et un roman… Très intelligent, il était tentant de l’imaginer récapitulant sa vie en la soumettant à son jugement critique, à une suite de jugements critiques sans que la sensibilité fausse les perspectives...  — Mais jusqu’à son dernier moment, un homme peut se contredire.  — Je n’ai pas montré Hadrien dans une attitude parfaitement sereine. Ainsi, il essaie de justifier des actes ou certains épisodes de sa vie qui ne sont pas irréprochables, la légitimité du testament de Trajan dont nous parlions tout à l’heure, par exemple, ou l’atroce guerre de Palestine, ou encore la mort d’Antinoüs...  — Est-ce seulement la figure d’Hadrien qui vous a intéressée ou voyez-vous une similitude entre son temps et le nôtre ?  — Des similitudes troublantes. L’Empire romain au temps d’Hadrien était encore un monde » ouvert » — pour reprendre cette expression à l’historien anglais Toynbee — un monde ouvert à des siècles de culture, grecque notamment, un monde qui avait des méthodes d’investigations valables pour le passé et pour l’avenir.. Peu après Hadrien, le monde s’est fermé...  — Oui, je crois que le monde romain, au 2ème siècle, était encore plus solide que le nôtre, en 1952...  Pour faire diversion à ces vues pessimistes, je demande à Mme Marguerite Yourcenar de me parler de la Suisse où elle a fait un séjour de trois mois, l’été dernier, à Vufflens-le-Château, à Evolène, à Vevey, avec des visites à Neuchâtel, à Estavayer et, bien entendu, à Avenches où elle a eu. une fois de plus, l’occasion d’admirer la civilisation romaine. Mme Marguerite Yourcenar avoue apprécier beaucoup la cuisine suisse, les plats au fromage surtout. Elle a une pensée émue pour quelques-uns de ses amis suisses...  Je lui demande enfin si elle travaille à un nouveau livre ?  — J’en ai plusieurs en train, dont un qui est presque fini a pour titre Dramatis personae. C’est l’intrusion du drame grec dans la littérature française. Je voudrais aussi terminer un essai qui s’intitule ; Le Mystère d’Alceste où je tente un rapprochement du mystère grec et du mystère chrétien. J’ai aussi fait des pièces de théâtre dont une : Electre ou la chute des masques est dans le style mélodramatique du XIXe siècle...  On sait que Mme Yourcenar a consacré un essai aux rêves : Les songes et les sorts, qu’aimait beaucoup Edmond Jaloux, et je lui demande si elle s’y intéresse toujours ?  — Oui, bien sûr...  Avant de quitter Mme Yourcenar, je voudrais savoir si elle pense retourner bientôt dans son Ile américaine.  — Je vais repartir pour l’Italie parce que je voudrais refaire l’itinéraire de mon livre, ce livre qui m’a donné tant de mal et aussi tant de joies. Après, oui, je repartirai pour Mount Desert...  Depuis nos entretiens, Mme Marguerite Yourcenar s quitté Paris, où elle ne reviendra sans doute pas avant la publication de son prochain livre.  Aloys-J. Bataillard  1  Antenne 2, vendredi 7 décembre.  2  Un seul de ces articles parus dans la presse néerlandaise est accessible en traduction française : Henk Hillenaar, L’Œuvre d’une femme forte (C.R.I.N., n° 8, Groningue, 1983).  3  E.R. : Marguerite Yourcenar et R de Rosbo : Entretiens radiophoniques, Mercure de France, 1972, p. 172.  4  Expressions provenant respectivement de :  — Y.O. : Marguerite Yourcenar et Matthieu Galey : Les yeux ouverts, Centurion, Livre de Poche, 1980 ;  — M. Yourcenar : Examen d’Alceste, dans Théâtre II, Gallimard, 1971, p. 103.  5  Cf. H. Hillenaar, op. cit.  6  Cf. Sjef Houppermans : Suave sauvagerie sylvestre, dans C.R.I.N., n » 8, 1983.  7  Cf. Henry James : What Maisy knew, roman traduit par M. Yourcenar : Ce que Maisy savait, Laffont, 1947.  8  Cf. Yvette Went-Daoust : Alexis… et le langage musical, dans C.R.I.N.,  9  Cf. Sigmund Freud : Die Ich-spaltung im Abwehrvorgang (G.W., XVII, 1938) ou encore : Abriss der Psychoanalyse (G.W., XIII, 1921) tr. fr. Abrégé de Psychanalyse (P.U.F., 1950). Cf. aussi les travaux de psychanalystes comme D. Anzieu, J. Chasseguet-Smirgel, J. Mac-Dougall, A. Miller et D. Winnicot, où la problématique de la dissociation du Moi occupe une place centrale, non seulement en tant qu’indication pour une psychanalyse mais aussi comme un des principaux moteurs de la créativité.  10  Cf. Les Carnets de notes de M.H. ; le chap. L’Histoire dans E.R. ; Ton et langage dans le roman historique, dans : Le Temps, ce grand sculpteur (Gallimard, 1983).  11  Cette problématique du clivage touche de près à une problématique d’identité (de différence) sexuelle, cf. Mieke Taat : La mer mêlée au soleil, à paraître en 1986 dans II confronto Letterario, suppl. al no. 5, Université de Pavie.  12  Entretien à la télévision néerlandaise (mars 1985), cf. son roman : The  13  chosen/Les élus.  14  — Les Yeux ouverts, p. 317-318. Souligne aussi par l’auleur.  
  In La Table ronde, n°56, août 1952, pp.144-148.  D’ALEXIS A HADRIEN  Il était tard. La lampe éclairait à peine un panneau de laque miroitante, des verreries, la moulure d’un cadre. Edmond Jaloux parlait. Ce mandarin à cheveux blancs faisait à.petites phrases désabusées le bilan de notre littérature. Comme s’il savait le peu de temps qui lui restait, les quelques mois qui le séparaient à peine de la mort, il examinait et rejetait sans pitié les gloires d’hier et celles d’aujourd’hui. Il se tournait vers ces isolés, ces faux amateurs qui de tout temps ont préparé l’avènement de nouvelles formes d’art.     Je songeais, à l’écrivain dont Jaloux m’avait, par ses feuilletons, révélé l’œuvre quand j’étais encore un lycéen : « Marguerite Yourcenar ? » Le visage de Jaloux, ce visage amer de changeur penché sur des pièces fausses et de monotones verroteries, s’éclaira.  — Qui, dit-il avec une sorte d’impatience, que devient-elle ?  Par delà les années de guerre et de silence où avait disparu Marguerite Yourcenar, nous nous penchâmes sur cette œuvre pleine d’aveux et d’énigmes, de promesses et de refus.  J’essayai de dessiner la curieuse ligne brisée qu’empruntait Marguerite Yourcenar. Elle progressait en déconcertant chaque jour ses admirateurs de la veille. Son premier livre, Alexis, n’était qu’une confession à voix basse, mais d’un accent inoubliable. Un adolescent faisait de ses perplexités intellectuelles, des incertitudes de ses sens, des troubles de son âme, un chant grave et continu. Cette voix qui était déjà la voix de Marguerite Yourcenar n’affirmait jamais, elle n’insistait pas ; elle tâtonnait avec l’instinct des plantes se tournant vers le soleil, à la rencontre de la vérité. « Tout bonheur, disait dans la pénombre cette voix basse, est une innocence ». Alexis, selon le mot de son auteur, est bien « le portrait d’une voix ».  Cette caresse d’un style envahissant, ce ton secret et persuasif, Marguerite Yourcenar y avait renoncé dans la Nouvelle Eurydice. Mais le même silence planait sur les marais du coeur et des sens, sur ces étranges lagunes que dès ses débuts Marguerite Yourcenar avait choisis pour royaume. Dans ce climat étouffé les paroles ne peuvent qu’engendrer des malentendus. L’amour et la jalousie, le désir et l’amitié, la solitude et le mensonge faisaient de ce roman une tragédie de Racine, pleine de pudeur et de cruauté. Et derrière le visage du narrateur, surgissait le visage hagard et meurtri d’Alexis.  Marguerite Yourcenar semblait destinée à décrire les âmes et les corps « qui n’ont pu s’accorder » ; en ce sens la Nouvelle Eurydice rejoignait le Lys dans la vallée et Dominique.  Son livre suivant, le Dernier du Rêve, surprit par le découpage presque trop habile, l’action violente, la diversité des personnages, le rythme haletant comparable à celui de ces ballets d’avant-garde qui s’efforçaient, en 1920, de rendre sur la scène le tournoie  ment hétéroclite d’une foule. Mais au lendemain de cette tentative, Marguerite Yourcenar, dans les trois nouvelles intitulées la Mort conduit l’attelage, utilisait une matière d’une sourde somptuosité et revenait à un tempo très différent. Dans ces trois fragments détachés de vastes tapisseries, la recherche de Dieu et la possession d’un être, la poursuite de l’illusion et celle de la connaissance mêlaient leurs motifs et confondaient leurs arabesques.  Dans sa Vie de Pindare, Marguerite Yourcenar s’efforça d’esquisser de ce poète, « dont le nom même a quelque chose de pédant », une biographie classique.  Après cette tentative qui était une réussite, Marguerite Yourcenar revint à ce centre mystérieux, à ce carrefour d’où rayonnaient pour elle bien d’autres voies. Dans Feux, elle faisait alterner les confidences les plus directes avec les déguisements les plus subtils. Pour retracer les mille visages d’un seul amour, elle reprenait et repétrissait à son gré les figures et les mythes de la tragédie ou de la légende. Ces éblouissants fragments illustraient une théorie de l’amour. Ils étaient des arguments de drames encore à écrire. Et comme si Marguerite Yourcenar ne voulait plus éclairer l’âme qu’indirectement, par une lumière d’ailleurs, un éclairage frisant, elle réunissait ces épisodes d’une vie plus secrète que sont les rêves et liait dans les Songes et les sorts des aventures sans traces par le fil d’une préface, s’excusant d’écrire ainsi les fragments de mémoires imaginaires. Ce dessein devait dès lors la hanter jusqu’à l’achèvement toujours différé des Mémoires d’Hadrien.  Avec les Nouvelles orientales, Marguerite Yourcenar poursuivait sur les routes de l’Asie son extrême tentative de reconnaissance et d’annexion, mêlant à ses souvenirs de Grèce ou de la Mer Noire ses prédilections pour telle ou telle civilisation. Enfin, dans le Coup de grâce, paru en 1939, elle revenait avec une technique différente à son point de départ. Dans ce bref et nerveux récit, elle nous faisait entendre à nouveau, à travers la voix un peu rauque d’un aventurier balte, les confidences d’un condotière sceptique qui ne croit même pas en la force.  Des nombreux personnages de ses romans éclairés avec maîtrise, puis rejetés dans la nuit, une seule figure émergeait : cet Alexis, présent sous bien des noms et sujet à d’étranges mutations. Marguerite Yourcenar jugeait trop bien les ombres qu’elle animait. Meneur de jeu trop éclatant, elle les dominait. Elle n’avait ni la patience ni l’humilité avec laquelle un romancier découvre ses personnages en même temps qu’il les peint et les impose au lecteur.  Une écriture d’une fermeté et d’une souplesse extraordinaires ; le plus vaste registre de psychologue, le regard fervent et désabusé qu’elle promenait sur les siècles et les hommes, n’aboutiraient-ils pas à un chef d’œuvre si Marguerite Yourcenar trouvait une forme assez souple pour contenir la richesse et la subtilité d’une expérience qui faisait craquer les moules du roman ou de l’essai ?  Toutes ces questions qu’Edmond Jaloux se posait à haute voix  avaient déjà reçu leur réponse puisque Marguerite Yourcenar achevait ses Mémoires d’Hadrien où le roman s’appuie sur l’histoire et déborde l’essai. Elle avait trouvé le climat qui convenait à une figure centrale et représentative de toute la culture antique, le temps où, selon l’admirable phrase de Flaubert, « les Dieux ne sont plus et le Christ n’est pas encore ». Sous la figure de l’empereur Hadrien surgissait un Alexis qui aurait achevé ses années d’apprentissage, vaincu ses doutes ‘ et triomphé de ses contradictions. Cet Alexis acceptait d’emblée son corps et son âme, ses fatalités propres et celles qui mènent le monde. Parvenu à la maturité, il avait découvert comme l’Éric du Coup de grâce la saveur que la guerre donne à la vie et à la mort, le goût alterné de la victoire et de la défaite. Comme le Phédon de Feux il pouvait dire dans ses années de jeunesse : « je sais de la douleur ce qu’enseigne son contraire, comme je tiens de la vie le peu de clartés que j’ai déjà sur la mort ».  Ce voluptueux qui ne fait pas du plaisir une idole, ce vainqueur qui a brûlé sa victoire, ce despote qui sait juger son pouvoir, ce réformateur qui ne croit guère à la durée de ses réformes, cet empereur qui a d’abord appris à exercer sur lui-même un empire précaire, cet esthète qui demande à l’art d’immortaliser sa souffrance, ce fondateur de religion qui a réussi sans y croire à implanter un culte nouveau et à éterniser son désir le plus fragile, est la figure colossale, comme certaines statues antiques, et humaines, vers laquelle l’auteur d’Alexis et de Pindare s’acheminait depuis des années.  Car, soumis à l’humaine condition, cet empereur est aussi celui qui croit le plus simplement à la divinité que ses sujets lui imposent comme une conséquence de sa toute-puissance et de cette sorte d’ubiquité qu’il atteint à travers ses capitales, ses guerres, ses voyages, ses aventures.  Il ne s’agit pas, on le devine par ce qui précède, d’une mosaïque ingénieuse comme les Ides de Mars de Thornton Wilder où l’auteur émiette l’histoire en anecdotes et incruste, par un jeu qui est le contraire de la création littéraire, chacun de ses fragments de vécu dans un texte fictif : lettre de Catulle à Lesbie ou de César à sa tante. Le roman historique de Thornton Wilder relève du photo-montage. Il ne constitue jamais une recréation et on est étonné que des critiques aient pu rapprocher sous la même étiquette deux livres d’une qualité et d’une ambition aussi différentes.  Marguerite Yourcenar ne cherche à exprimer que la prise de conscience du monde antique, cette unité qui se dessine organiquement dans l’Empire romain et que le César incarne et reflète. Mais à cette prodigieuse évocation spirituelle et matérielle de Rome se superpose très vite l’image d’Hadrien. Nous ne songeons guère aux fondations, si solides soient-elles, qui portent les chefs d’œuvre de l’architecture. Le scrupule de l’érudition dont souffre Marguerite Yourcenar et qui fut la torture de Flaubert quand il écrivait Salammbô et de Tolstoï dans la partie historique de la Guerre et la Paix lui vaudra le respect des historiens et l’estime des lecteurs.  Mais à la relecture du livre de Marguerite Yourcenar, les réformes d’Hadrien, son œuvre de législateur, de constructeur, s’effacent, tandis que le portrait du jeune lieutenant s’accuse. Le favori de Plotine, l’amant d’Antinoüs, retiendront les lecteurs les plus prévenus. La science de Marguerite Yourcenar cède à sa pénétration de psychologue et les points de comparaison qu’il faut chercher devant ce traité des passions se trouvent, comme Robert Kemp l’a fort bien indiqué, dans Montaigne et dans Proust. Aussi incrédule que Montaigne, aussi soumis au maléfique de la mémoire que le narrateur du Temps perdu, l’Hadrien de Marguerite Yourcenar apparaît comme un extraordinaire témoin et comme un extraordinaire juge de sa propre vie. Les souvenirs qu’il est censé écrire à la fin de sa vie ont le détachement des Mémoires d’outre-tombe et le frémissement des passions encore chaudes. Il dispose de l’immense registre de son expérience comme d’un instrument dont il caresse les cordés. Quelques accords suffisent à évoquer pour Hadrien les vies successives qu’il a traversées pour devenir lui-même : l’ambitieux, le guerrier, l’amant, le sage. Tous ces hommes ont fini par faire un empereur, c’est-à-dire un homme destiné comme les autres à mourir. Son seul privilège est d’embrasser d’un immense regard son existence multiforme et changeante.  « Ce drame qu’est pour tout homme, même heureux, son existence écoulée », Hadrien le revit sous nos yeux. Mais la voix du romancier se substitue insidieusement à la sienne ; le commentaire recouvre le fait ; le récit de ce destin exceptionnel n’est plus que la transmutation d’une expérience portée à ce degré d’incandescence où elle illumine et réchauffe chaque lecteur. C’est lorsqu’il s’évade de sa réalité historique que construite avec tant de soins par Marguerite Yourcenar qu’Hadrien acquiert ce degré d’évidence supérieure qui est le propre des grandes créations romanesques. Lorsque cet Immortel tourné vers sa conjecturale durée dans l’esprit des hommes, décrit sa jeunesse espagnole ou ses débuts chez les Sarmates, l’intensité de l’évocation égale celle du narrateur du Temps perdu ressuscitant le monde clos de Combray. De cette incantation toute-puissante qui fait le passé plus présent que le présent, le livre de Marguerite Yourcenar tire sa profonde résonance et tout ensemble, sa fièvre et sa sérénité.  C’est la durable et contradictoire leçon qui se dégage de cette vie : enraciné dans son époque, acteur de premier plan, lettré qui reflète toute la culture acquise jusqu’à lui, Hadrien tend à devenir malgré lui une figure de la toute puissance, un César et un Immortel. Ce rationaliste qui semble l’un des premiers à avoir considéré toute chose d’un œil scientifique a été l’un des esprits les plus avides des révélations fuyantes de l’occultisme. Cet adorateur de la lumière, ce souverain qui fut en son temps et à sa manière un encyclopédiste, a connu tous les rites, toutes les initiations, s’est rallié aux mystères d’Éleusis comme à ceux de l’Egypte. Cet incrédule ou ce sceptique a été le grand conciliateur des Dieux. Ce cosmopolite par excellence, né en Espagne, formé aux quatre coins de l’Empire par des campagnes, fut leIn Cahier des saisons, n°38, automne 1964, pp. 293-295id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Une tragédie racinienne  De tous les livres de Marguerite Yourcenar, les Mémoires d’Hadrien mis à part, il n’en est pas que je préfère à ce récit paru en 1939, aujourd’hui introuvable en librairie (et c’est bien dommage) qui s’intitule Le Coup de grâce. Est-ce parce que je lui dois mon premier contact avec l’œuvre de Marguerite Yourcenar, après la lecture du feuilleton si chaleureux et perspicace qu’Edmond Jaloux (ce liseur comme il n’y en a plus beaucoup) lui avait consacré dans Les Nouvelles littéraires d’alors ? Peut-être. Mais chaque fois que je relis le Coup de grâce, je suis frappé par les qualités profondes de ce récit intense, d’une sensibilité frémissante et contenue, d’une intelligence, d’un accent ferme et viril.  « Pourquoi les femmes s’éprennent-elles justement des hommes qui ne leur sont pas destinés, ne leur laissant que le choix de se dénaturer ou de les haïr ? » écrit Eric von Lhomond, le narrateur et le héros du récit de Marguerite Yourcenar. De cette méprise initiale naît la tragédie qui se terminera par le Coup de grâce.  L’action se passe pendant la guerre de 14, à l’époque de la lutte antibolchevique en Livonie et en Courlande. Quand, après des années d’absence, Eric revient au château de Kratovicé, Sophie de Reval, son amie d’enfance, tombe amoureuse de lui. Mais Eric fait preuve d’une étrange misogynie. Il oppose à Sophie une froideur qui ne fait qu’attiser la passion de cette dernière. Pour conquérir Eric, elle ne reculera devant rien et s’avance jusqu’à l’abaissement complet de soi-même : aux avances précises et vaines du début succèdent une entière soumission, puis une révolte, un défi qui la conduisent, sans amour, d’amant en amant, — jusqu’au jour où, consciente de l’inutilité de sa passion, elle quitte Kratovicé et va combattre, sous un uniforme masculin, dans les rangs des rouges (qui ont toujours eu sa sympathie). La guerre la remet une dernière fois en face d’Eric : sa prisonnière, elle obtient de mourir de sa main. Ultime preuve d’amour ou désir de vengeance ? Les deux sans doute.  Mais Le Coup de grâce n’est pas que le récit d’un amour non partagé. La misogynie d’Eric a un visage et un nom : Conrad, le frère jeune et beau de Sophie, pour lequel Eric a une amitié passionnée à laquelle Conrad répond depuis toujours. Jusqu’où va cette amitié, l’auteur ne le dit pas. Mais, de toute évidence, si Eric n’aime pas la sœur, c’est qu’il aime le frère, que celui-ci absorbe toutes ses possibilités affectives. Or, Eric avoue : « Je ne me suis jamais fait d’illusion sur mon manque de génie du cœur. » Cet Eric von Lhomond est un personnage complexe, dont Marguerite Yourcenar trace un portrait où les zones d’ombres sont ménagées avec beaucoup d’art. Eric est un aventurier de classe, aristocrate, cynique et lucide. De tous les hommes que je connais, je suis le moins fait, dit-il, pour chercher des excitants idéologiques aux sentiments de rancune ou d’amour que peuvent m’inspirer mes semblables ; et je n’ai consenti à courir de risques que pour des causes auxquelles je n’ai pas cru. » Pour lui, « l’existence n’est pas faite d’élans subits et de constance obstinée, mais de compromissions et d’oublis. » Il ne tient à rien, sinon à sa liberté, à sa disponibilité. Il est capable « tout ensemble de goûter et de mépriser tout ». Par-dessus tout, il a horreur de se commettre, « et quelle est la femme amoureuse avec laquelle on ne se commet pas ? » Mais comment aimer, dira-t-on, sans se commettre ? Aussi bien « l’impuissance d’aimer, la Stérilité du cœur, l’amour exclusif de la solitude — quitte à en souffrir — tels sont les thèmes secrets du Coup de grâce. Avec lucidité, parlant de ce qu’il appelle son vice, Eric dira : « Quoi qu’on puisse en penser, c’est bien moins l’amour des garçons que la solitude. Les femmes n’y peuvent vivre et toutes la saccagent… »  Il faut admirer l’aisance avec laquelle, en véritable romancier, Marguerite Yourcenar se glisse dans la peau de son personnage. Il semble qu’une misogynie personnelle, si l’on peut dire (et qu’il serait intéressant d’étudier à travers toute son œuvre) lui permet d’être en intime accord avec un homme tel qu’Eric von Lhomond. Si elle trace un portrait, fier et rude de Sophie, on sent bien que sa sympathie va à Eric — comme elle allait à cet autre misogyne, Alexis héros de son premier récit Alexis ou le Traité du vain combat. Mais celui-ci avait une nature et une sensibilité, délicates et fines, d’essence toute féminine — ce qui n’est pas le cas du viril Eric. Autre misogyne : Constantin Kavafis, ce poète alexandrin du début du siècle dont Marguerite Yourcenar a traduit les poèmes en français de façon remarquable. Enfin l’empereur Hadrien lui-même qui lui a fourni la matière de son livre, le plus ample, le plus riche, le plus beau...  Outre cette identification singulière avec son héros, il faut admirer dans He Coup de grâce la force et la subtilité avec lesquelles Marguerite Yourcenar décrit les relations de « victime à bourreau » qui s’établissent entre Sophie et Eric, la maîtrise avec laquelle elle conduit cette tragédie rapide et tendre vers son dénouement inéluctable.  Ce récit, brûlant et glacé, a la cruauté, la concision et la pureté de forme d’une tragédie de Racine.  premier et le plus vrai « romain ». Ce nomade n’a pas voyagé en cynique pour prouver son détachement des biens de son monde, mais pour apprendre à gérer un immense patrimoine. Ce pèlerin empereur dont les déplacements mêlaient les campagnes militaires aux réformes civiles, évoque curieusement la figure d’un autre conquérant philosophe : Bonaparte.  Cet art de vivre d’Hadrien fait de ce livre un « Manuel » où la volonté de s’accomplir pleinement et d’égaler les exemples sublimes n’empêche pas ce « Héros » de rester un homme vulnérable et blessé. Plus d’une page déchirante sur la mort d’Antinoüs évoque la musique à Albertine disparue. Jusqu’au bout, comme il s’en vante à la dernière page de ses Mémoires, Hadrien fut humainement aimé. Peu d’observations sur l’amour, sur « cet envahissement de la chair par l’esprit » égalent en acuité les méditations d’Hadrien sur les quelques êtres qui lui furent nécessaires.  « L’homme apparaît-il aux femmes ? se demandait Edmond Jaloux dans « Essences ». Je n’ai jamais pu le savoir. Cependant la littérature féminine n’a jamais créé une figure virile capable de devenir légendaire ».  Edmond Jaloux eût été heureux de recevoir de l’écrivain qu’il avait le premier découvert et admiré cet éclatant démenti que constituent les Mémoires d’Hadrien.  CHRISTIAN MURCIAUX.  Les carnets de Bernard Pivot  Un geste d’amour de Marguerite Yourcenar  Voici la très belle histoire sur Marguerite Yourcenar que j’ai racontée dans le journal de 20 heures d’Antenne 2, le soir de sa mort, que, par ma faute, par manque de clarté, tout le monde n’a pas comprise et qui depuis m’a souvent été demandée.  L’enregistrement de l’émission pour laquelle je m’étais rendu à Mount Deserts, dans l’État du Maine, était terminé. Pendant que les techniciens rangeaient projecteurs et caméras, je bavardais avec Marguerite Yourcenar. Je lui demandais pourquoi, depuis plusieurs années, aucun de ses livres les plus récents n’était paru aux États-Unis alors qu’elle y vivait et qu’elle y était très appréciée. D’un geste à la fois las et affectueux, elle désigna son amie Grace Frick, tassée dans un fauteuil, atteinte d’une maladie irréversible qui sapait cruellement ses forces vives et dont d’ailleurs elle allait mourir quelques mois après.  Grace Frick était la traductrice américaine de Marguerite Yourcenar. C’était donc elle qui aurait dû traduire les livres récents de l’écrivain. Mais, depuis plusieurs années, elle en était incapable. Pour qu’elle n’ait pas la déception affreuse de voir ce travail fait par un ou une autre, Marguerite Yourcenar avait interdit que, tant que Grace Frick vivrait, on fît paraître en Amérique un livre qui ne portât pas leur double signature. Non seulement elle laissait croire à son amie que, bientôt, dès qu’elle serait guérie, elle pourrait reprendre ses activités, mais elle lui prouvait, au risque du silence et de l’oubli aux États-Unis, qu’elle était à ses yeux irremplaçable.  C’est l’une des plus belles histoires d’amour que je connaisse.  A noter que s’est créée, avec l’assentiment de Marguerite Yourcenar, une « Société internationale d’études yourcenariennes » (Université de Tours ; R. Poignault, 7, rue Couchot, 72200 La Flèche).  Henri Hell  Une tragédie racinienne  De tous les livres de Marguerite Yourcenar, les Mémoires d’Hadrien mis à part, il n’en est pas que je. préfère à ce récit paru en 1939, aujourd’hui introuvable en librairie (et c’est bien dommage) qui s’intitule Le Coup de grâce. Est-ce parce que je lui dois mon premier contact avec l’œuvre de Marguerite Yourcenar, après la lecture du feuilleton si chaleureux et perspicace qu’Edmond jaloux (ce liseur comme il n’y en a plus beaucoup) lui avait consacré dans Les Nouvelles littéraires d’alors ? Peut-être. Mais chaque fois que je relis le Coup de grâce, je suis frappé par les qualités profondes de ce récit intense, d’une sensibilité frémissante et contenue, d’une intelligence, d’un accent ferme et viril.  « Pourquoi les femmes s’éprennent-elles justement des hommes qui ne leur sont pas destinés, ne leur laissant que le choix de se dénaturer ou de les haïr ? » écrit Eric von Lhomond, le narrateur et le héros du récit de Marguerite Yourcenar. De cette méprise initiale naît la tragédie qui se terminera par le Coup de grâce.  L’action se passe pendant la guerre de 14, à l’époque de la lutte antibolchevique en Livonie et en Courlande. Quand, après des années d’absence, Eric revient au château de Kratovicé, Sophie de Reval, son amie d’enfance, tombe amoureuse de lui. Mais Eric fait preuve d’une étrange misogynie. Il oppose à Sophie une froideur qui ne fait qu’attiser la passion de cette dernière. Pour conquérir Eric, elle ne reculera devant rien et s’avance jusqu’à l’abaissement complet de soi-même : aux avances précises et vaines du début succèdent une entière soumission, puis une révolte, un défi qui la conduisent, sans amour, d’amant en amant, — jusqu’au jour où, consciente de l’inutilité de sa passion, elle quitte Kratovicé et va combattre, sous un uniforme masculin, dans les rangs des rouges (qui ont toujours eu sa sympathie). La guerre la remet une dernière fois en face d’Eric : sa prisonnière, elle obtient de mourir de sa main. Ultime preuve d’amour ou désir de vengeance ? Les deux sans doute.  Mais Le Coup de grâce n’est pas que le récit d’un amour non partagé. La misogynie d’Eric a un visage et un nom : Conrad, le frère jeune et beau de Sophie, pour lequel Eric a une amitié passionnée à laquelle Conrad répond depuis toujours. Jusqu’où va cette amitié, l’auteur ne le dit pas. Mais, de toute évidence, si Eric n’aime pas la sœur, c’est qu’il aime le frère, que celui-ci absorbe toutes ses possibilités affectives. Or, Eric avoue : « Je ne me suis jamais fait d’illusion sur mon manque de génie du cœur. » Cet Eric von Lhomond est un personnage complexe, dont Marguerite Yourcenar trace un portrait où les zones d’ombres sont ménagées avec beaucoup d’art. Eric est un aventurier de classe, aristocrate, cynique et lucide. De tous les hommes que je connais, je suis le moins fait, dit-il, pour chercher des excitants idéologiques aux sentiments de rancune ou d’amour que peuvent m’inspirer mes semblables ; et je n’ai consenti à courir de risques que pour des causes auxquelles je n’ai pas cru. » Pour lui, « l’existence n’est pas faite d’élans subits et de constance obstinée, mais de compromissions et d’oublis. » Il ne tient à rien, sinon à sa liberté, à sa disponibilité. Il est capable « tout ensemble de goûter et de mépriser tout ». Par-dessus tout, il a horreur de se commettre, « et quelle est la femme amoureuse avec laquelle on ne se commet pas ? » Mais comment aimer, dira-t-on, sans se commettre ? Aussi bien « l’impuissance d’aimer, la stérilité du cœur, l’amour exclusif de la solitude — quitte à en souffrir — tels sont les thèmes secrets du Coup de grâce. Avec lucidité, parlant de ce qu’il appelle son vice, Eric dira : <c Quoi qu’on puisse en penser, c’eët bien moins l’amour des garçons que la solitude. Les femmes n’y peuvent vivre et toutes la saccagent… »  E faut admirer l’aisance avec laquelle, en véritable romancier, Marguerite Yourcenar se glisse dans la peau de son personnage. Il semble qu’une misogynie personnelle, si l’on peut dire (et qu’il serait intéressant d’étudier à travers toute son œuvre) lui permet d’être en intime accord avec un homme tel qu’Eric von Lhomond. Si elle trace un portrait, fier et rude de Sophie, on sent bien que sa sympathie va à Eric — comme elle allait à cet autre misogyne, Alexis héros de son premier récit Alexis ou le Traité du vain combat. Mais celui-ci avait une nature et une sensibilité, délicates et fines, d’essence toute féminine — ce qui n’est pas le cas du viril Eric. Autre misogyne : Constantin Kavafis, ce poète alexandrin du début du siècle dont Marguerite Yourcenar a traduit les poèmes en français de façon remarquable. Enfin l’empereur Hadrien lui-même qui lui a fourni la matière de son livre, le plus ample, le plus riche, le plus beau...  Outre cette identification singulière avec son héros, il faut admirer dans Le Coup de grâce la force et la subtilité avec lesquelles Marguerite Yourcenar décrit les relations de « victime à bourreau » qui s’établissent entre Sophie et Eric, la maîtrise avec laquelle elle conduit cette tragédie rapide et tendre vers son dénouement inéluctable.  Ce récit, brûlant et glacé, a la cruauté, la concision et la pureté de forme d’une tragédie de Racine.  la bienveillance singulière de Marguerite Yourcenar  MARGUERITE YOURCENAR REGARDE AVEC UNE INDIFFERENCE AMUSEE — ET PARFOIS LEGEREMENT AGACEE — LES IMAGES D’ELLE-MEME QU’ON LUI PROPOSE, DEPUIS QUE, D’ECRIVAIN SECRET, ELLE EST DEVENUE UNE SORTE DE STAR : PORTRAITS ANECDOTIQUES -  la maison en bois dans une île de l’extrême nord-est des États-Unis, aux hivers longs et rudes, le pain qu’elle pétrit elle-même, les chiens et les écureuils - ou portraits académiques jusqu’à l’hyperbole, l’Académie française.  Pour elle, tout cela est non seulement subalterne, mais erroné. Ni sa vie ni son œuvre ne sauraient entrer dans des catégories mais récusent les étiquettes et les classifications, que Marguerite Yourcenar tient pour des « obsessions » néfastes. Ses lecteurs attentifs l’auront compris.  Si elle consent à parler, c’est de son travail, passé ou présent, ? de la « technique » comme de la morale, gommant de son discours.toute allusion, qui pourrait passer pour une confidence. Ceux qui attendent ses prochains livres pour enfin connaître sa biographie risquent de rester, -à jamais, sur leur faim. La suite d’ Archives du Nord - histoire de son ascendance paternelle- ne dira rien de sa vie, si ce n’est sa vision : de l’enfance, : très éloignée des propos : convenus sur l’intérêt passionné de l’enfant pour l’adulte, pour ses parents notamment. En ce domaine où les écrivains Ont consenti à beaucoup de facilité, Marguerite Yourcenar, une fois encore, suit son chemin, avec une rigueur contraire à l’abus de sentimentalisme qu’elle a déjà déploré dans la littérature française.  Sa parole, qui fascine ou irrite, est en elle-même remarquable, avec un vocabulaire très homogène, un rythme, un phrasé que la transcription même ne peut détruire, bien qu’elle en altère la mélodie si particulière. Marguerite Your  cenar a su préserver un art presque perdu, celui de la conversation. Lorsqu’elle s’interrompt, hésite entre deux mots, se reprend, c’est pour chercher une plus grande précision, se corriger à voix haute comme on rature un texte.  De Marguerite Yourcenar, on a coutume d’évoquer la sérénité un peu froide, une certaine hauteur, une distance, tempérées ou aggravées par une absolue courtoisie. Pourtant, son regard bleu, d’une transparence extrême, se joue de ce personnage lointain et marmoréen jusqu’à la caricature. II y passe, certes, de l’ironie, un rien méprisante parfois, mais aussi des airs de moquerie tendre, et surtout une bienveillance singulière, propre à ceux qui n’ont rien à regretter. puisqu’ils ne se, laissent rien imposer : Ainsi, lorsque Marguerite Yourcenar accepte ce qu’elle, nomme une entrevue, elle donne son temps à son hôte, avec une attention discrète.  En définitive, de cette image de vieille dame solitaire et un peu raide, qui ne sourirait jamais, Marguerite Yourcenar rit franchement. Un rire assurément sans complaisance. Un rire salubre.  JOSYANE SAVIGNEAU.  •    UÛ    ^    roi    Wv    ^    3.531    ISf3  Grand-route et chemin de traverse : la structure narrative de « L’Œuvre au noir »  de Marguerite Yourcenar  Non sans y être incités par Marguerite Yourcenar elle-même, la plupart des critiques ont abordé l’œuvre de la romancière, — et L’Œuvre au noir en particulier, — plus « comme un témoignage » que « comme une œuvre d’art » (1). Et si, également sous la caution de la romancière, l’on a pu admettre qu’un roman comme L’Œuvre au noir pouvait être rattaché peu ou prou au genre du « roman historique » (2), c’est le plus souvent l’épithète « historique » que l’on a fait prévaloir sur le substantif  (2) Note de l’auteur, dans Marguerite Yourcenar, L’Œuvre uu Noir. Paris, Gallimard, 1968 (Coll. Folio), p. 453. Elle ne sépare d’ailleurs pas la notion de « roman historique » de celle de « roman contemporain », tout événement narré devenant « historique ». Voir Patrick de Rosbo. Entretiens radiophoniques avec Marguerite Yourcenar. Paris, Mercure de France, 1972, p. 39.In Il faut lire, n°5 décembre 1982, pp.8-10id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  « Comme l’eau qui coule », une étude d’Yvon Bernier  Avec Comme l’eau qui coule, Marguerite Yourcenar revient à un genre qu’elle n’avait plus pratiqué depuis les années trente. En effet, si l’on excepte la courte nouvelle intitulée « La fin de Marko Kraliévitch » écrite en 1978, parue dans La Nouvelle Revue française et intégrée aussitôt à l’édition définitive des Nouvelles Orientales dont elle était du reste un surgeon tardif, l’écrivain, depuis quelques décennies, s’était comme absenté de ce genre réputé à juste titre difficile. C’est qu’entre-temps il s’était surtout consacré aux partitions savamment polyphoniques des Mémoires d’Hadrien et de L’Oeuvre, au Noir, ce qui l’avait tenu éloigné des musiques de chambre. Le recueil qui paraît aujourd’hui, renouant avec l’époque déjà lointaine des contes et récits de Feux ou des Nouvelles Orientales, se compose de trois nouvelles : « Anna, soror… », qui a fait l’objet d’un tiré à part en volume en 1981 et d’un compte rendu peu après dans ce même périodique, « Un homme obscur » et « Une belle matinée ». Trois postfaces relatives à la genèse de ces oeuvres ferment l’ouvrage ; elles sont d’une telle clarté qu’il apparaît superflu de leur faire plus longuement écho.  Comme l’eau qui coule procure à l’amateur de livres, qu’il soit ou non admirateur fervent de Marguerite Yourcenar, un plaisir rare. Il lui est en effet donné, pour une fois, de pouvoir juger en quelque sorte sur pièces de l’évolution stylistique d’un grand écrivain pourtant doté d’entrée de jeu d’une fermeté d’écriture que ne possèdent pas fréquemment les jeunes auteurs. « Anna soror… » on le sait, est un texte des années vingt dont Marguerite Yourcenar n’a fait « qu’assouplir certains passages », qui a par conséquent été republié tel quel. « Un homme obscur », au contraire, a été écrit cas toutes dernières années à partir, il est vrai, d’une des nouvelles de La Mort conduit l’attelage, « D’après Rembrant », mais il reste si peu de chose du récit originel, qui en plus d’avoir doublé de volume a été profondément remanié, que pas une ligne de l’ancienne version n’est sortie intacte du creuset de l’écrivain. À la lettre, on se trouve en présence d’une nouvelle oeuvre. Aussi y a-t-il plaisir, du seul point de vue du style par exemple, à comparer l’écriture chargée, baroque, d’« Anna, soror… », qui certes traduit aussi la raideur d’une époque qui emprisonnait les êtres humains — fussent-ils de feu — dans les riches velours et les roi des brocarts, et l’écriture extraordinairement dégraissée d’« Un homme obscur ». Un récit comme celui-ci appartient tout entier à ces bonheurs de conception et d’expression auxquels ne parvient un écrivain qu’après ces longues ascèses que sont une vie et une oeuvre.  « Un homme obscur », c’est l’histoire d’un « coeur simple », peut-être encore plus simplement d’un coeur pur, Nathanaël. Le récit s’ouvre sur la nouvelle de la mort du personnage, dans une île presque déserte de la Frise, nouvelle qui n’émeut guère les quelques personnes qui se souviennent encore de lui à Amsterdam. Né à Greenwich d’un modeste charpentier hollandais travaillant i radouber des vaisseaux anglais, et d’une  mère « confite en Bible », Nathanaël a eu la chance d’échapper au destin qui eût dû d’abord être le sien. Une santé fragile de même qu’une légère claudication, lui épargnèrent en effet les rudes travaux de carénage/ dans les cales sèches, et lui valurent d’être confié plutôt à un maître d’école qui le prend gratuitement en échange de menus services. Doué pour l’étude, l’enfant se, plaira à cette vie studieuse. Il apprend proprement l’anglais, et aussi un peu de latin ; ce dernier apprentissage se révélera plus tard utile.  Vers l’âge de quinze ans, Nathanaël s’était mis à fréquenter une jeune fille avec laquelle il se plaisait à herboriser, et à faire quelquefois l’amour, puisque de toute façon il s’agissait tacitement de sa promise. Un soir qu’ils rentraient ensemble d’une promenade, ils sont attaqués par un bourgeois aviné, « amateur de chair jeune et fraîche », qui du reste se contenterait volontiers du garçon une fois que la fille a fui. Au cours de l’algarade  qui dégénère en rixe, l’adolescent frappe durement l’ivrogne. Il s’écroule, Nathanaël le croit mort. Pris de panique, pour se mettre à couvert de la justice, il se glisse sans plus de réflexion dans la cale d’un voilier en partance pour le Nouveau Monde. Quand on découvre le resquilleur, il n’y a plus d’autre solution que de l’incorporera l’équipage, heureuse issue que facilite le cuisinier métis du navire auquel Nathanaël accordera avec aisance ces faveurs qu’il avait refusées avec horreur à sa victime.  Ce voyage permettra au jeune homme de voir les Antilles, de goûter aux filles de couleur, de coudoyer les Noirs. Cependant, la mort inopinée et tragique du cuisinier métis l’incite à changer de cap et à s’engager sur une frégate anglaise chargée de mettre frein aux empiétements des Français. Cela lui vaut d’assister i l’expulsion de jésuites français établis dans l’Île-des-Monts-Déserts, où vit depuis trente ans Marguerite  Yourcenar, et de recueillir les dernières paroles d’un jeune missionnaire blessé i mort par un boulet de canon. À quelque temps de là, le naufrage du bâtiment de guerre, dont il sera le seul survivant, oblige Nathanaël à un séjour involontairement prolongé sur une île sise quelque part entre la Nouvelle-Angleterre et le Canada, dans ce qu’on peut appeler l’Acadie de Champlain. Pendant quelques saisons il partagera là la vie de miséreux, reste d’une colonie décimée, prenant femme et trimant dur avec ses beaux-parents de fortune. Sa jeune femme morte prématurément, Nathanaël profite du passage d’un bateau retenu dans les parages par des avaries point trop graves pour rentrer en Angleterre. Il y apprend que l’homme qu’il croyait avoir tué se porte on ne peut mieux : « Quatre ans de sa vie croulaient comme un de ces pans de glace qui tombent de la banquise et plongent d’un bloc à la mer. » Libre à présent d’aller où bon lui semble, il ne lui reste plus qu’à recommencer sur de nouvelles bases.  Nathanaël revoit -d’abord sa mère — son père étant mort dans l’intervalle — qui le reçoit « sans attendrissement » dans l’asile où elle vit retirée. Le petit bien familial est géré par un oncle d’Amsterdam, qu’il aille lui réclamer sa part d’héritage. C’est dans cette ville qu’il passera dorénavant lé plus clair de sa courte existence. Il y gagne petitement sa vie à corriger les épreuves d’ouvrages latins qu’imprime son oncle, vit seul dans une bicoque assez sordide jusqu’au jour où il fait la connaissance d’une Juive vaguement chanteuse d’estaminet, plus certainement voleuse et prostituée, qu’il épousera quand il la saura grosse. Le mariage ne fait toutefois pas long feu. Peu de temps avant sa délivrance, Sara ! l’abandonne et retourne chez sa « mère », boutiquière et surtout tenancière d’une maison douteuse qui rapporte bien. C’est là que Nathanaël verra brièvement son fils aux besoins duquel il subvient en puisant dans le pécule familial récupéré  YOURCENAR (Marguerite)     La voix des choses / textes recueillis par M. Yourcenar ; ill. de Jerry Wilson. -  Paris : Gallimard, 1987. – 103 p. ; ill. ; 22 cm. – (Hors collection).  Les mœurs éditoriales sont de moins en moins pures. Sous l’invocation de Marguerite Yourcenar, qui a écrit trente lignes de préface, voici un recueil de brèves citations et de poèmes empruntés à divers auteurs, dont il n’est pas assuré qu’elle les ait traduits, illustrés de photographies collées à la manière des albums « Artis » (réclame non payée). Et cela coûte la bagatelle de mille francs !    A.    G.  YOURCENAR (Marguerite)  En pèlerin et en étranger, essais. -  L’auteur de ce livre posthume a réuni des textes qui s’échelonnent tout au long de sa carrière littéraire, les plus anciens remontant à 1930 et les plus récents aux derniers jours de 1987. A côté de pages sur la Grèce et l’Antiquité grecque, on en trouvera qui traitent de Ravenne ou d’Insbruck, de peintres comme Rembrandt et Poussin, d’écrivains comme Virginia Woolf, Henry James ou Oscar Wilde. Roger Caillois y apparaît à la faveur d’un discours de réception à l’Académie française allégé de son remerciement et Borges y est l’objet d’une dernière conférence prononcée à Harvard en octobre 87. L.P.In Lectures, n°61, mai-juin 1991, p.68.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR (Marguerite)  La tour de la prison.  Ce livre posthume avait été préparé par Marguerite Yourcenar dans les derniers mois de sa vie. Il réunit un certain nombre de textes dont le dernier est demeuré inachevé. Il ne comporte toutefois pas les évocations de ses voyages que l’auteur envisageait d’écrire. Le centre du livre consiste dans une évocation du Japon dont les traditions l’avaient séduite. Quelques pages sont consacrées à d’autres régions du monde qui l’avaient retenue. Et ce « tour de la prison » du monde s’achève sur le texte d’une causerie intitulée « Voyages dans l’espace et voyages dans le temps ». Une discrète annotation précise les intentions de l’auteur.    L.P.In Marginales ; n°218, oct-nov-dec 1986, pp. 10-17id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  FRANÇOISE BRÉGIS  MARGUERITE YOURCENAR ET LE CONCEPT D’ÉPAISSEUR  Il est des mots antirespiratoires, des mots qui nous suffoquent, des mots qui nous font grimacer.  Ils écrivent notre volonté de refus sur notre visage.  Gaston Bachelard, la Terre et les Rêveries du Repos  Marguerite Yourcenar aime « l’intelligence, la simplicité, la bonté, la justice »(1). Elle redoute « la bêtise, la suffisance, la méchanceté, l’injustice » (2). Dans son oeuvre, et en particulier dans certains romans, cette crainte se devine dans l’emploi des mots « épais » et « épaisseur » qui reviennent trop fréquemment sous sa plume pour qu’on ne leur accorde pas une attention toute particulière. Ils touchent à presque tous les domaines du réel : le corps, la langue, la vie quotidienne, le monde social et l’argent, la vie de l’esprit, la mort, la matière. Ils ont, à une importante exception près, un sens péjoratif.  Le corps, le monde physique  L’emploi purement descriptif de ces mots (un mur épais, des jambes épaisses, d’épais rideaux etc...) ne sera pas étudié ici. Nous analyserons seulement les exemples où se mêle à l’aspect descriptif une aura de pesante respectabilité, une pointe de dégoût ou d’ironie.  Si Fernande « épaissie par la grossesse » (3) évoque simplement la silhouette à la fois émouvante et toujours légèrement ridicule de la femme enceinte, la « taille épaisse » (4) entourée d’une chaîne d’or de Salomé, épouse de l’opulent Martin Fugger de Cologne, est moins « innocente ». Elle n’est pas seulement le signe d’un solide appétit. La description cède le pas à l’allusion. Voilà une « honnête femme » (5) qui en impose à son mari (6) et entend rester maîtresse chez elle. Solidement installée dans son corps comme dans son logis et sa classe sociale, forte de son bon droit, rien ne l’en délogera. Elle défend et perpétue les traditions domestiques (l’ordre, la bonne chère) et offre l’image vivante de la richesse et du « poids » de son mari dans les affaires du monde (l’or qui lui ceint la taille).  Le portrait que nous trace Marguerite Yourcenar de son quadrisaïeul, Michel-Donatien de Crayencour, n’est pas non plus dénué de sous-entendus : « En 1789, âgé de 57 ans, ce père de famille ressemble en laid à Louis XVI. Les gros yeux pâles somnolent à fleur de tête ; la lippe fait un pli dégoûté ; le col déboutonné laisse voir un de ces cous épais qui semblent tenter la guillotine » (7). Marguerite Yourcenar ajoute qu’il échappa à l’exécution ; mais l’accent mis sur la ressemblance avec Louis XVI et sur cette nuque qu’on imagine congestionnée et taurine, déformée par de disgracieux  bourrelets, semble indiquer que le seigneur de Crayencour aurait fait une victime acceptable. On ne peut s’empêcher de comparer ce passage d’ Archives du Nord à celui de Souvenirs pieux où Marguerite Yourcenar nous parte du culte qu’elle portait dans sa jeunesse à Saint-Just. Par deux fois, elle fait allusion au cou gracile de l’Ange Exterminateur. Décrivant d’abord le portrait du Musée Carnavalet, elle chante avec un certain lyrisme « ce cou féminin enveloppé comme pudiquement d’une abondante cravate de linge fin » (8). Mais Saint-Just, contrairement à Michel-Donatien, finira sur l’échafaud. La guillotine ne résista pas à la tentation de trancher « le beau cou découvert dénué de linge blanc » (9) — notons au passage l’alexandrin — laissant les répugnants cous épais à des lames plus grossières ou à l’étreinte d’une mort naturelle… Il est des victimes ignobles et des victimes idéales.  La Vie quotidienne  La vie quotidienne au sein de la famille telle qu’elle est décrite dans Souvenirs pieux et Archives du Nord, se révèle particulièrement pesante pour certains individus qui ont soif d’horizons plus vastes. Michel de Crayencour, le père de Marguerite Yourcenar, par exemple, se plaisait à « citer sarcastiquement la rengaine de l’époque : « Où peut-on être mieux qu’au sein de sa famille ? » et de répondre avec éclat : N’importe où » (10). Une cinquantaine d’années plus tôt, Rémo, le jeune idéaliste radical dont le suicide fut maquillé en fatal accident au nom des convenances, aurait pu dire la même chose...  Le mot « épais » appliqué au quotidien se colore de nuances diverses, variations sur le thème de la pesanteur. « La routine épaisse de la vie de famille » (11), ses contraintes et ses traditions alourdissent l’esprit, finissent parfois par l’endormir. « Les épaisses habitudes » (12) de la vie domestique rognent les ailes, étouffent, rendent irrespirable l’air du cercle de famille. Cette « épaisseur » est plus opaque encore, plus tangible, quand il s’agit de la grande bourgeoisie engoncée dans ses principes. Elle fait écran entre le monde extérieur et l’être prisonnier du milieu auquel il voudrait échapper. Elle se colle à lui insidieusement et il s’y englue. Il faut avoir les semelles de vent de Michel de Crayencour pour se libérer, respirer l’air vivifiant du dehors — ou encore le vouloir-vivre viscéral de l’enfance : « les jeunes pousses un peu débiles — écrit Marguerite Yourcenar à propos de la nichée de Mathilde — avaient réussi à s’insinuer et à fleurir entre les pierres » (13). Un passage de Mishima ou la Vision du vide fait écho à cette phrase : « l’enfant confiné dans l’ordre ou le désordre familial sent pour la première fois, effaré et grisé, passer sur lui le grand vent du dehors ; tout y souffle de ce qui continuera à compter pour lui, la jeunesse et la force humaines, les traditions perçues jusque là- comme un spectacle et une routine, et qui brusquement prennent vie… » (14). Mais parfois, l’épaisseur du milieu familial, jointe à celle du monde, ont raison de l’être hypersensible et ardent qui finit, comme Rémo, par se tirer une balle dans la tête en écoutant la musique de Wagner : « Il n’a été ni humainement, ni divinement soutenu » (15), constate son frère, Octave Pirmez.  Le Monde social. L’argent  « L’opacité du milieu grand-bourgeois et provincial » (16), « l’épaisse opulence » (17), « le luxe épais » (18), « l’attachement épais à l’argent et aux aises » (19) qui engendrent un « épais bonheur » (20), nous entraînent dans un univers pesant, myope et malodorant. La propriété, la fortune, sont de lourdes tentures qui bouchent l’horizon et confortent les êtres tapis derrière leurs volets clos, dans leur égoïsme et leurs préjugés. Manque total d’ouverture, de finesse, de subtilité, de pénétration et de transparence. Le regard jouit, en chambre, du plaisir de posséder et s’aveugle en contemplant la richesse accumulée. L’or bourgeois n’est évidemment pas celui des alchimistes. Résultat d’un commerce, d’échanges marchands au cours desquels on s’est parfois sali les mains, il doit se purifier des scories attachées à ces tractations : l’opulence, le luxe « épais » sont des assurances contre le souvenir de la corruption des affaires. Pour un odorat sensible cependant, ce stratagème reste sans effets. L’opacité des milieux grand-bourgeois dont  nous parle Marguerite Yourcenar, est saturée d’odeurs nauséabondes. Elle pue : « Pecunia -olet ».  Dans Mémoires d’Hadrien, on retrouve l’opposition entre l’épaisseur liée à l’argent, la myopie du thésauriseur et la vision ailée du monde. A Odessos, un marchand offre à Hadrien « une pierre verte, semi-transparente, substance sacrée, paraît-il,dans un immense royaume dont il avait au moins côtoyé les bords, et dont cet homme épaissement enfermé dans son profit n’avait remarqué ni les moeurs ni les dieux. Cette gemme — écrit Hadrien — fit sur moi le même effet qu’une pierre tombée du ciel, météore d’un autre monde » (21). On dit qu’il existe entre l’âme et la pierre un rapport étroit et que les pierres précieuses sont le symbole d’une transmutation de l’opaque au translucide, des ténèbres à la lumière. IJ est vrai que le charme de la pierre verte n’opère pas sur le négociant englué dans l’or-monnaie, lesté par le profit qui l’aveugle. Méfaits de l’obscure richesse matérielle… Par contre, si la lumière atteint Hadrien, c’est qu’il a su se rendre digne de soutenir son éclat, comme Rémo et comme Zénon.  La vie de l’esprit  L’épaisseur s’étend aussi à la vie de l’esprit. Par les voix d’Hadrien et de Zénon, Marguerite Yourcenar dénonce le savoir, la sagesse et le scepticisme « épais » des écoles, des coteries : « Avant la fin du terme, [Zénon] regardait de haut les docteurs en robe de fourrure, courbés au réfectoire sur leur pleine assiette, lourdement satisfaits de leur épais et pesant savoir » (22). Ce savoir officiel érigé en système que les docteurs paraissent ruminer avec leur nourriture, invente les hérétiques, conduit à l’intolérance, à l’Inquisition, aux massacres. Il fait obstacle à toute recherche originale, à tout bouleversement et mènera Zénon en prison après l’avoir contraint à vivre dans la clandestinité. C’est un piège pour l’esprit que ne tentent ni la curiosité, ni la rébellion. Zénon le sait qui traite ses camarades d’étude de « pauvres hères, dont la fermentation d’esprit n’était qu’une poussée de sang qui passerait avec la jeunesse » (23) et il rejette vite ce salmigondis de formules prédigérées, épaisse nourriture à l’usage des conformistes de tout poil. Plus tard, Zénon sera victime des préjugés des « bien pensants » et le frère Cyprien qui ne « parlait que l’épais flamand » (24) précipitera involontairement sa chute. La langue de cet adolescent encore tout imprégné des superstitions de son village, ne semble pouvoir exprimer que des sous-entendus grossiers et oiseux. Ce manque de finesse linguistique doublé d’une certaine lourdeur d’esprit est toutefois compensé par une étonnante dextérité pour soigner les malades. Malheureusement, la parole ne suit pas le geste. Jeune chien pataud et naif qui s adonne à la débauche sans avoir conscience du danger qu’il court et fait courir à autrui, il s’écroulera dès son arrestation et avouera « tout ce qu’on lui demandait, et bien davantage » (25) pour échapper à la torture. Les révélations de l’infortuné Cyprien ne peuvent que réjouir les représentants du savoir officiel : la balourdise du prévenu et l’épaisseur d’esprit des juges se conjuguent admirablement pour créer un engrenage qui détruira Zénon.  Les constatations d’Hadrien, au IIe siècle, sont peu différentes de celles de Zénon. Il s’exhale des convives invités à la table de Trajan « une épaisse sagesse, une espèce de prudence rance » (26). Ces gens à l’honorabilité pesante, « de culture un peu lourde » (27) ont une « philosophie un peu molle » qui ne va pas « au fond des choses » (28). L’épaisseur confine ici à l’abandon, au laisser-aller, à l’inertie. Leur esprit est semblable à une pâte qui n’a pas levé. L’entourage officiel de Trajan, composé de« poètes lauréats » confits dans leurs habitudes intellectuelles irrite Hadrien qui doit pourtant le subir s’il veut un jour accéder aux fonctions suprêmes.  De cette « épaisse sagesse », on glisse vite à « épaisse bêtise » (29), « la bêtise au front d’airain » (30) à laquelle Zénon — pour ne citer que lui — s’est heurté toute sa vie. Pernicieuse sottise qui brise les êtres les plus doués, les plus ardents : nous retrouvons là l’ennemie de Marguerite Yourcenar, avec toute sa kyrielle de maux : suffisance, méchanceté, injustice...  La Mort  Noémi, octogénaire, arpentant les corridors du Mont-Noir, « tassée et alourdie par l’âge », semble être aux yeux des enfants, « l’épaisse incarnation de la Mort, ou, pis encore, du  Mal » (31). Le concept d’épaisseur est ici ressenti comme une émanation. satanique. Tel le Prince des Ténèbres, Noémi représente l’Adversaire. Elle est tour à. tour qualifiée par Marguerite Yourcenar d’« insupportable », de « redoutable » et d’« intolérable » (32). Centre de nuit, elle est aussi un avatar femelle du Minotaure qui hante les couloirs labyrinthiques du Mont-Noir où elle exerce une domination perverse, une tyrannie littéralement diabolique, dévorant les êtres doués pour la liberté, la création, la fantaisie, la lumière, (son mari, son fils, sa petite-fille). Noémi ne symbolise pas la Mort au sens initiatique de renouvellement et de renaissance ; elle incarne au contraire l’obscurité absolue du Mal, la mort de l’esprit, la fin de toute transcendance et emplit l’air du Mont-Noir de vapeurs méphitiques qui le rendent irrespirable ; autour d’elle, cet air devient « épais, suivant la locution si souvent employée par les poètes qui ont développé le satanisme des mauvaises odeurs » (33).  La Matière, la Terre, l’Argile  La terre est marquée du sceau de l’ambivalence ; elle est « à la fois dangereuse et divinisée » (34). Dans la partie de l’Oeuvre au Noir intitulée l’Abîme, Zénon est irrité par les caprices du corps, « cette encombrante enveloppe », « ce mélange de feu instable et d’épaisse argile » (35). Le « monstre sournois » (36) dont parle Hadrien malade, nous tire vers le bas, fait de nous des êtres lourds, pesants, tombants et paralyse l’esprit qui dépend étroitement de ses services. L’« opacité » (37), la « secrète routine » (38) du corps en font un allié parfois traître, une jungle qui finit toujours par étouffer l’esprit.  Cependant, l’argile dont nous sommes tous pétris ne renvoie pas seulement à la putréfaction. Elle symbolise aussi la vie qui reprend son cours, la croissance, la fécondité. Zénon avoue aimer se nourrir de « bouillies qui gardent quelque chose de la saveur épaisse de la terre » (39). C’est une des rares fois où le mot « épais » est employé sans nuance péjorative. Ici, la terre ne revêt plus le masque de la sanglante Kâli ou de la sombre Perséphone, mais plutôt celui de Déméter. Elle est maternelle, nourricière, dispense son lait bienfaisant (40). Zénon qui affectionne les bouillies de céréales, les « souterraines et sapides racines » (41) pour leur épaisse saveur de terre, est assez proche de ces tribus africaines qui ont coutume de manger de la terre, s’identifiant en accomplissant ce rituel, à l’argile qui donne vie : le sacrificateur goûte de la terre ; la femme enceinte en avale et le feu naît de la terre mangée. On dit alors que le ventre s’allume (42). De même a-t-on constaté que l’avoine était échauffante. Aujourd’hui encore, d’ailleurs, on soigne par l’argile (cataplasmes, bains de boue etc...) essayant de retrouver la santé au contact de la ferre maternelle : « Tous les grands rêveurs terrestres — écrit Bachelard — aiment la terre, vénèrent l’argile comme la matière de l’être » (43). Zénon, herboriste, médecin, alchimiste et philosophe, connaît, plus que tout autre « grand rêveur terrestre », les ambivalences de cette prima materia glaiseuse qui contient pourtant en puissance le souffle vital.  Tour à tour synonyme de pesanteur, d’aveuglement, d’intolérance, d’enlisement, de viscosité, d’opacité, d’obscurité, de matérialisme, d’égoïsme, de mort, le concept d’épaisseur — à de rares exceptions près — est pour Marguerite Yourcenar une image du Mal et une manière de dire le Mal dans l’homme et le monde. Toute proportion gardée, il représente dans son univers littéraire, ce que la nausée a représenté pour Sartre ou l’adjectif « lourd » pour Céline : une véritable tare qu’il nous incombe de vaincre pour que triomphent « l’intelligence, la simplicité, la bonté, la justice... »  Françoise BREGIS  17  16  Marguerite Yourcenar ou l’intelligence  sensible.  Petit portrait de Marguerite Yourcenar  Marguerite de Crayencour est née le 8 juin 1903 au 193, avenue Louise, d’un second mariage de son père, un Français âgé de 50 ans, avec Fernande de Cartier de Marchienne qui est Belge et qui meurt en couches. Elle a quelques semaines, quand son père retourne au Mont Noir (France). Le père de Marguerite voyage énormément et le plus souvent avec sa fille. Sa vocation littéraire s’impose fort tôt et elle publie dès 18 ans, un long poème sous le pseudonyme de Yourcenar. Son père ne verra point la publication de son premier “roman” (Alexis) mais lui laissera cette impression : “je n’ai jamais rien lu d’aussi limpide”. A la mort de son père, elle poursuit pendant dix ans une vie de voyages. Mais la deuxième guerre la surprend, démunie. C’est alors qu’une Américaine, Grace Frick, rencontrée à Paris, la convie aux U.S.A, où elle trouve des charges d’enseignante. Ensemble, elles découvrent l’île de Mount Desert et y achètent une petite maison, “Petite Plaisance”. Entre-temps, ont paru des oeuvres qui font seules sa renommée (Hadrien, L’Œuvre au noir, Souvenirs Pieux...). En 71, l’Académie belge la sollicite comme auteur étranger (elle est Américaine depuis 47). En 81, tout Paris est secoué par la rumeur dé l’entrée d’une femme à l’Académie française. Elle en sera, de fait, la première élue.  Faible cardiaquement, M. Yourcenar subit 5 pontages coronariens à 83 ans et ressort de cette opération amaigrie. En hiver, elle continue ses périples. Songeant à sa propre fin, elle fait préparer une petite stèle à côté de celle de Grace Frick et y fait mettre les deux premiers chiffres de sa mort. Elle accepte encore l’adaptation cinématographique de L’Oeuvre au Noir par André Del  vaux et poursuit avec acharnement la rédaction de "Quoi ? l’Eternité" Et puis… le silence. Marguerite Yourcenar n’est plus depuis début novembre à “Petite Plaisance”. Elle gît dans le coma. Le 18 décembre 87, à 3 heures du matin, Marguerite Yourcenar a cessé de sourire. Elle est allée là où tout va. Elle avait 84 ans.  L’intelligence sensible...  Peut-être n’avez-vous jamais essayé d’aborder l’œuvre de cette femme qui protégeait son intimité et dont les rares interviews vous ont laissé une image austère. Peut-être l’avez-vous classée dans les auteurs destinés à une élite privilégiée ? Peut-être, même que, séduits par son allure un peu campagnarde et son sourire généreux, vous avez entrepris la lecture des "Mémoires d’Hadrien" et l’avez-vous laissé tomber de vos mains, découragé, après quelques pages ? Mais, peut-on ignorer une œuvre que tout destine à perdurer parce qu’elle se situe au delà des modes et des concessions faites à la facilité ?  Tentons de reprendre contact avec cette femme si exceptionnelle et avec ce qu’elle nous a laissé et qu’elle jugea l’essentiel. On a qualifié son style de “classique” et cloîtré son oeuvre dans l’histoire qui n’est plus la nôtre, alors que son écriture n’est, en fait, qu’exactement adaptée à ses propos et qu’elle exhuma des visages et des voix qui avaient à dire que l’Homme peut encore tout… Classique, cet empereur qui, du fond des siècles, vient murmurer, dans une confession intime ses ambitions, ses passions, ses amours et son échec qui est, finalement celui de tout être humain promis à la mort ? Sautez le premier chapitre  Les explorations de Marguerite Yourcenar  CLAUDE  METTRA  Les compagnons familiers de Marguerite Yourcenar, le sage Hadrien, le nocturne Piranèse, la Diane de Chenonceaux dont la chair était blanche, m’avaient comme naturellement imposé d’elle une image où se mêlaient confusément la fièvre du savoir et le mystère des mondes interdits.  Le visage qui se découvre dans ce soir parisien tout plein des rumeurs de la cité déchirée est le visage de la transparence. Il témoigne de cette longue familiarité des êtres et des choses, de cette patience secrète qui fait d’un regard un miroir où seules demeurent les traces de ce qui n’appartient ni tout à fait à ce monde ni tout à fait à l’autre. Le petit jardin d’intérieur où les plantes vertes n’ont pas l’air d’être tout à fait des plantes, l’empressement pudique des desservants des lieux qui s’adressent à nous comme à des ombres et qui transformeront notre tasse de thé en une longue attente chaleureuse, et voici Marguerite Yourcenar perdue tout à coup pour moi dans une sorte d’intimité victorienne, toute semblable à celle que peignit jadis Virginia Woolf. Cette même Virginia Woolf dont une phrase si simple pourtant, si concrète, m’a si longuement et si obstinément fasciné : « La ville aimait autant ses princes que ses prostituées. »  Marguerite Yourcenar, c’est peut être cela aussi : ce partage entre les visages luxuriants de cette terre, les princes du pouvoir, de l’esprit et de l’imaginaire et les visages défaits de la corruption, du scandale et de la cruauté. De son œuvre monte ce qu’elle découvrit jadis dans L’Histoire-Auguste : « ...la vie elle-même avec ce chaos d’épisodes informes et violents d’où émanent il est vrai quelques lois générales mais des lois qui précisément demeurent presque toujours invisibles aux acteurs et aux témoins ».  L’hôtel qui nous accueille et dont le nom évoque en même temps le puritanisme anglo-saxon et un Orient à la fois bancaire et chimérique est celui-là même où Thomas Mann situa les aventures peu recommandables du chevalier d’industrie Félix Krull. Il est des visages que la vie défait. Celui de Marguerite Yourcenar témoigne au contraire de cette unité puissante que les saisons après les saisons épurent, renforcent dans leur dessein primordial. L’œuvre a la même architecture que ce visage. Elle se développe suivant un mouvement rigoureux ; elle emprunte l’essentiel de son souci à ce qui déjà emplit l’enfance et l’adolescence.  Cette vie et cette œuvre commencent quelques années après le début de ce siècle, au cœur d’une famille nomade dont l’héritage originel doit beaucoup au pays de Flandre et où l’usage quotidien du monde, de ses biens, de ses profits et de ses plaisirs est comme une chance d’entrer plus avant dans les chemins de l’esprit : Son père a les yeux grands ouverts sur les chimères des mondes cachés. Incidemment et pour son seul contentement, il traduira et publiera un texte tchèque du XVIIe siècle : Le Labyrinthe du monde et le paradis du cœur, vision d’un Moyen Age sauvage où, par le biais de l’allégorie, sont renouvelés les grands thèmes de théologies errantes. L’enfance sera partagée entre diverses terres, de l’Europe de l’entre-deux-guerres : Paris,. l’Angleterre, l’Italie.  Vers sa vingtième année, Marguerite ‘Yourcenar commence à donner forme eux imageries singulières, qui. l’habitent. Apparemment,, sans avoir eu à livrer combat à l’encombrant héritage de la littérature humaniste ou réaliste qui encombre l’époque, elle va naturellement vers ce qui sera le champ de son propre labour.  « Ce que je cherchais sans doute, c’était entre la description objective du monde et des choses, l’ordinaire enchevêtrement des passions et des habitudes et le refuge vers l’irréalité poétique, une nouvelle transcription de la vie mentale. Dans cette transcription, fondamentale m’apparaissait la fonction du rêve, et m’intéressait toute cette zone d’ombre, ce passage informulé qui séparent ce qu’on appelle la vie réelle et la vie rêvée. En 1934, j’ai publié ces premiers essais de déchiffrement de la vie médiane qui est peut-être tout simplement la vie intérieure, la vie de l’intérieur. Dans ce premier recueil est évoqué déjà ce Zénon qui deviendra le personnage central de L’OEuvre au noir. Au même moment je publiai Alexis ou le Traité du vain combat, un essai sur Pindare et je commençai mes premiers essais théâtraux avec une pièce inspirée par une monnaie à l’effigie de Jules César et écrite tout entière à la suite d’un voyage en Italie où j’avais découvert à la fois le poids accablant du fascisme et les caractères particuliers des milieux populaires méridionaux.  C’est cette sollicitation du rêve qui m’amena à mettre en doute tout ce que la psychologie traditionnelle, telle qu’elle s’exprime dans le roman de type classique, comporte de rationalité abusive, de cohérence surimposée. Ainsi j’écrivis Le Coup de grâce, qui rapporte une histoire cruelle mais réellement vécue. Le héros de ce livre parle à la première personne mais j’ai tenté de restituer dans le récit de cette aventure une densité humaine qui éliminé cette excessive rationalité. L’homme qui se raconte lui-même se ment toujours, consciemment ou inconsciemment. Il organise son dialogue avec lui-même comme son dialogue avec autrui, derrière lés barrages de la logique intérieure. J’ai cherché à retrouver ce qu’il y avait au-delà des barrages. »  Les grands calmes des nrofondeurs  Le Coup de grâce paraît en 1939. L’étrange et étouffant climat de ce court roman est comme un reflet annonciateur du cauchemar que va connaître l’Europe. Lorsque la guerre éclate, Marguerite Yourcenar est en train de faire une série de conférences en Amérique du Nord. Elle y restera, y trouvera plus tard un lieu où fixer provisoirement ses éternelles errances.  « Ce que fut la plongée dans ce monde tout à fait inconnu de l’Amérique, L’Affaire Mauritzius l’a montré exactement. Je m’y adaptai mieux que d’autres parce que je fus accueillie très vite dans cette société marginale que constituent les universités américaines où j’enseignais la littérature comparée : J’enseignais en fait ce que je pouvais, ce que je savais, n’ayant jamais eu d’expérience pédagogique. Les étudiants ne brillaient pas par leur érudition, mais ils exigeaient beaucoup de leurs enseignants, cherchant au-delà des disciplines et des méthodes un rapport direct avec eux. Dans le domaine de la littérature comparée, c’est le règne de la grande liberté ; il s’agit presque toujours et selon ses fascinations propres de révéler entre les œuvres des relations qui naissent selon des hasards de la sensibilité de chacun. A travers les étudiants, je retrouvai aussi cette incomparable franc-maçonnerie intellectuelle qui unit aux États-Unis artistes, écrivains, intellectuels et, parmi eux, beaucoup d’étrangers. Je pense à Nabokov, qui fut, autant que moi, bouleversé par la découverte de l’Amérique. Il eut devant elle le dépaysement d’un petit paysan russe qui dans ses érables, cherchait vainement quelque chose qui lui rappelât bouleaux de son pays natal.  C’est pendant la guerre que sur une préoccupation déjà bien  ancienne, je commençai Les Mémoires d’Hadrien, livre qui n’eût sans doute jamais vu le jour s’il ; n’y avait eu cette lutte de l’Europe contre l’hitlérisme, s’il n’y avait eu ce combat de la lumière contre l’obscurité. »  Avec ces Mémoires qui allaient faire découvrir à un public très large Marguerite Yourcenar, l’empire romain et l’histoire, naissait ce qu’on pourrait nommer une nouvelle sensibilité au passé. Loin des fatras de la petite histoire, loin des abstractions de la recherche universitaire, Marguerite Yourcenar y restitue le dialogue entre un être et un paysage culturel, entre un homme dans sa singularité, sa nouveauté profonde, et l’héritage à la fois archaïque et moderne son existence est appelée à s’accomplir. Etrange paradoxe de cette œuvre : l’histoire est la plus riche, la plus bouleversante au moment où elle s’arrête,.où au terme cto l’expérience personnelle elle vient s’engloutir dans le plus secret de chaque créature comme si les remous apparents de l’événement n’étaient que la traduction fragmentaire des grands calmes des profondeurs.  « Ce que j’avais tenté dans Les Mémoires d’Hadrien : fuir l’archéologie : pour retrouver, la trame secrète de l’aventure humaine, je l’ai poursuivi selon des cheminements divers. Dans mes adaptations de - théâtre grec, Electre et Le Mystère d’Alceste, j’ai voulu dépouiller la tragédie antique de ce qu’elle présente aujourd’hui d’incompréhensible, d’inutile. Il y a un langage propre aux Grecs du Ve siècle, un tracé descriptif qui n’a plus d’intérêt pour nous. Donner ce texte en sa version première, c’est déconcerter pour rien et égarer le public moderne. Ce que j’ai voulu faire, c’est découvrir ce par quoi la Grèce ancienne est encore toute vivante dans cette Grèce  moderne où j’aurais souhaité vivre.  Dans les divers essais historiques ou littéraires qui ont été rassemblés sous le titre de Sous bénéfice d’inventaire ; j’ai voulu, ici ou là, dans les paysages les plus différents de l’aventure humaine, sonder au plus profond  cette passion qui exprime le drame particulier à chaque époque. Par là les contemporains de l’empire romain sont chargés du même pouvoir poétique, de la même charge nerveuse que les Noirs américains dont j’ai recueilli les negro spirituals dans Fleuve profond, sombre rivière. »  DES MONDES INTERDITS  Les explorations de Marguerite Yourcenar vers les les contrées obscures du savoir ne sont pas sans porter en elle quelque ; climat prophétique, tant elles, répondent à cette interrogation nouvelle que nous adressons au passé. Son étude sur L’Histoire-Auguste précède de quelques années l’anthologie de cette histoire, introuvable depuis un temps indéterminable, et publiée récemment aux Editions du Rocher. Le texte sur Piranèse est nourri de ce frémissement obsessionnel que l’on retrouvera, organisé, éclairé, dans L’Histoire de la folie de Michel Foucault. Oh, mon beau château, méditation sur Chenonceaux et sur le dévorant pouvoir de l’argent, préfigure cette relecture du paysage architectural à laquelle nous convia Pierre Gascar dépouillant Chambord de ses artifices princiers.  Voici maintenant L’Œuvre au noir (1), restitution d’une existence dès son commencement vouée à ces mondes interdits  dont les frontières et les masques changent suivant les siècles mais qui ne cessent d’âge en âge de menacer l’ordre apparent des hommes et des choses. Au-delà des violences nécessaires ou inutiles dont le XVI* siècle fut comme le nôtre le chantier, au-delà des systèmes et des calculs à travers lesquels toute société entend persister et survivre, ce que cherche Zénon, c’est la trace de cette timide lumière qui pourrait éclairer à la fois la liberté et la loi, réconcilier l’amour et la vie, engloutir dans un unique foyer le corps, le cœur et l’esprit. Mais le chemin de Zénon, celui que suit Marguerite Yourcenar depuis l’obscure révélation d’une enfance à jamais oubliée, est assurément le plus difficile. Semé d’incendies, d’incertitudes et. dé dangereux mirages, il nous convie à « aller vers l’obscur et l’inconnu par ce qui est plus obscur et plus inconnu encore. »  (1) Gallimard.  Les Nouvelles littéraires, n°2728, 13 mars 1980, p. 10.  Pour Marguerite Yourcenar  par Robert Kanters  Elle est gardienne de l’honneur de l’homme.  Avant d’être humaniste au sens étroit, c’est-à-dire nourrie des lettres grecques et latines, elle est humaniste au sens noble, c’est-à-dire attentive à tous les mouvements qui font la qualité de la vie et la richesse de la condition humaine. Que ce soit dans ses courts romans de jeunesse ou dans les grandes synthèses de sa maturité, elle plaide et combat toujours pour le plus grand et le plus libre épanouissement de l’être : ainsi, Contré les prétendues fatalités naturelles du sexe, qui camouflent les lins intéressées de la société ou de l’espèce, ou contre les régimes politiques tyranniques. Et pour que cela ne reste pas trop individualiste ou abstrait, elle interroge de préférence les époques tournantes, comme la fin du monde antique avec Hadrien, la Renaissance avec Zénon,  ou à travers les siècles, le réseau familial complexe d’où est sortie une femme d’aujourd’hui, Mlle de Crayencour, alias Marguerite Yourcenar.  Attentive aux sonorités, aux nombres et aux rythmes du langage, elle est peut-être l’écrivain français d’aujourd’hui à là fois le plus exact et le plus fluide, et elle peut mettre cette technique et cet art au service des poèmes des anciens grecs comme de ceux des Noirs d’Amérique. Ne pensons pas d’ailleurs qu’elle se tourne vers le passé pour le passé. Marguerite n’est pas Véronique : elle écarte le voile chrétien où le visage d’une seule tradition s’est figé depuis vingt siècles. Les dieux ne sont pas morts : si elle utilise de préférence la grille des mythes et des dieux de la Grèce, c’est parce que celle-ci reste pour elle la meilleure méthode pour déchiffrer les énigmes  de la destinée et les aspects les plus actuels du drame de l’homme en chemin sur la terre. Elle se promène depuis longtemps dans les jardins de l’Académie. On vient tout au plus de lui permettre de se reposer parfois un moment sous la Coupole, si elle en a envie.  Qu’elle soit femme n’est qu’un incident de parcours dans la vie de l’esprit. C’est une imposture puérile de faire de son succès une victoire du. féminisme. C’est une simple reconnaissance de la qualité de l’esprit, et non une percée en faveur des bas bleu et des mères la joie. On se demande parfois d’ailleurs s’il n’y a pas déjà à l’Académie des esprits « femellins » et de virils véritables nigauds.  R. K.In Les Nouvelles littéraires, n°2769, 4 décembre 1980, p. 30id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  L’écrivain doit-il être un homme public ?  Gilbert Cesbron et Gaston Bonheur ont, de leur vivant, gagné une popularité qui devait plus à leur personnalité qu’à leur œuvre. Marguerite Yourcenar jouit aujourd’hui d’une notoriété qui doit tout à son œuvre, mais que les médias ont savamment orchestrée. Où commence et où finit donc la popularité ?  ETRE un écrivain « populaire » n’est pas seulement affaire de style ou de sujet littéraire ; c’est aussi une question de marketing. Témoins, les livres de Gilbert Cesbron et de Gaston Bonheur, tous deux récemment disparus, qui ont su, grâce à de nombreuses activités, soigner leur « popularité », au point qu’un ouvrage de lecture difficile signé par l’un deux eût, a priori, obtenu un bon score en librairies. A l’opposé de Cesbron et de Bonheur, Marguerite Yourcenar n’a pas gagné la faveur du grand public en  , publiant des romans psychologiques pour week-ends pluvieux. Mais les médias ont, depuis deux ans, branché leurs caméras sur l’île de Mont-Désert et joué astucieusement sur le manichéisme    ermitage/Académie  française avec une telle frénésie que l’écrivain de L’Œuvre au noir a vu soudain ses tirages décupler jusqu’à ce que sa récente anthologie de poètes grecs, la Couronne et la lyre, qu’on croyait réservée à quelques happy few, trouve étrangement sa place dans les listes hebdomadaires des best-sellers. A y perdre son latin !  Plus que jamais, il apparaît que, avant d’être un écrivain populaire, il est bon d’être un personnage public. Voyez le cas de Gilbert Cesbron, décédé le 12 août 1979, à soixante-six ans, d’un cancer : qui peut se targuer d’avoir lu intégralement son œuvre ? Bien peu. En revanche, tout le monde se souvient de cet homme généreux, de ce missionnaire littéraire, de ce chrétien qui, après avoir dirigé les programmes de RTL pendant près de trente ans, travailla avec acharnement au sein du Secours catholique français, et se  donna, corps et plume, à l’application des principes évangéliques dans un monde en perpétuelle ébullition. Son œuvre ? Multiple, certes, elle ne brille cependant ni par son style, trop direct et trop didactique, ni par sa pensée, plus proche du témoignage que de la philosophie. S’il parle des ouvriers (les Saints vont en enfer), des délinquants (Chiens perdus sans collier), des cancéreux (Il est plus tard que tu ne penses), des enfants anormaux (C’est Mozart qu’on assassine), c’est en journaliste, plus soucieux de rapporter les éléments d’un dossier documentaire que de faire de la littérature. Cette dernière n’y gagna rien, c’est un fait, mais l’époque connut, avec lui, un combattant courageux dont la charité profonde ne peut faire sourire que les mauvaises langues.  Lucidité et modestie  activités professionnelles (direction de Paris-Match, Marie-Claire, Parents), et à sa chaleureuse image de marque (châtelain de Carcassonne, solide catholique, cathare et communiste, chantre de l’Occitanie, disciple de Jaurès et Jules Ferry réunis) qu’à son œuvre littéraire, sur laquelle brillent la Croix de ma mère et le Soleil oblique. Popularité qui valut parfois à l’homme de manger l’écrivain… Quand il mourut, en septembre dernier, n’évoqua-t-on pas davantage « l’homme de gauche » (voir le portrait de F. Fonvieille-Alquier dans les Nouvelles littéraires du 11 septembre 1980) que l’auteur des Garçons 7 Les entretiens posthumes de Maurice Chavardès avec Gaston Bonheur, intitulés l’Ardoise et la Craie, vont dans ce sens : on y écoute, dans le. lange coloré et musical qu’on lui connaissait, un homme qui se souvient… L’enfance à Belvianes, la guerre, la mort du père, l’école communale, là découverte de Paris, le lycée, les amis Joë Bousquet et Jean Cassou, la naissance d’une revue, Choc, le premier roman, la Mauvaise Fréquentation, qui parait chez Gallimard, dont le contrat a été signé par la mère de Gaston (puisqu’il était encore mineur), le service militaire, la rencontre avec Lazareff, le début de la « grande » vie, etc.’ Ecrivain, Gaston Bonheur ? Oui, par le cœur. Non, dans la mesure où il n’a jamais voulu réellement construire une œuvre, malgré le succès éclatant de certains de ses livres. D’ailleurs, à la question : « Votre occupation favorite est-elle l’écriture ? », Bonheur répond : « C’est la lecture que je mettrai en premier ; et puis, c’est regarder, dans le calme le plus total, les volets clos, un bon match de rugby à la télévision. Ecrire reste quelque chose que je fuis… » On peut reconnaître aux médias, qui ont sauté sans pudeur ni intuition sur le cas Yourcenar », le mérite, cependant, d’avoir réussi à réaliser cette osmose, qui est parfois l’apa  C’est encore sur la popularité de Cesbron, même disparu, que mise son éditeur, puisqu’il publie aujourd’hui plusieurs textes posthumes dont Passé un certain âge, recueil hybride de réflexions, d’aphorismes, de nouvelles, sur un thème qui, depuis 1960 (Avoir été), a beaucoup occupé l’auteur de Ce.Siècle appelle au secours : le troisième âge, la vieillesse, l’approche de la mort. Certaines de ces pages valent par leur lucidité amère, leur honnêteté, et leur modestie. Parfois un éclair : « On était l’oiseau, on devient l’arbre. » Le plus souvent, des généralités : « Je ne crois pas qu’on ait la mort que l’on mérite ; mais je crois qu’on a la vieillesse que l’on mérite. » Et cette émouvante espérance, datée de 1976 : « Du seuil de l’automne, je me retourne et je vous crie la bonne nouvelle : ce peut être la plus fertile des saisons, la plus douce aux yeux. Un étrange soleil s’y laisse regarder en face. » Comme Gilbert Cesbron, Gaston Bonheur a longtemps jeu : d une notoriété qui devait autant à ses nage de Bernard Pivot, de la qualité et de la popularité. Car si la « best-sellerisation » est un phénomène ridicule quand son objet est un recueil de fadaises autobiographiques, style coureur cycliste pu star du grand écran, elle devient un événement culturel de première importance quand elle sert à divulguer au plus grand nombre de lecteurs possibles une œuvre parmi les plus riches et les plus rares d’une époque. Ce qui est le cas de celle de Marguerite Yourcenar.  Pour ou contre la « best-sellerisation » ?  Il est utile que, deux mois avant l’entrée officielle de l’auteur des Mémoires d’Hadrien à l’Académie française, entrée qui fit couler plus d’encre que de subtilités intellectuelles, paraisse un livre d’entretiens. D’autant que la personnalité même de Marguerite Yourcenar et le professionnalisme rôdé de son interlocuteur, Matthieu Galey, devaient situer le dialogue à la hauteur de l’œuvre écrite plutôt qu’au niveau du caquetage de bistrot.  Parce que Matthieu Galey s’efface constamment, ces Yeux ouverts figurent, à leur manière, la première autobiographie de Yourcenar, long, monologue entre rêverie douce et analyse scientifique… Qu’on ne s’attende pas à des révélations flamboyantes : même si elle a, en souriant, gagné la bataille du quai Conti, Marguerite Yourcenar demeure d’une sage discrétion. Et puis, raconter un itinéraire historique et géographique est une chose, expliquer un cheminement intérieur, voire spirituel, une autre. C’est pourtant à ce voyage qu’elle nous invite, à travers la présence attentive et sereine de Matthieu Galey, définissant avec exactitude son rapport avec les cultures occidentale et orientale, son approche du fait religieux, sa pratique de la contemplation, de « l’attention » aux êtres et aux choses, de la morale individuelle, et se montrant sans cesse fidèle au besoin d’aller, même dans les domaines les plus banals : écriture, politique, féminisme, argent, « aux sources de soi ». Difficile, en fin de compte, de portraitiser un écrivain qui affirme : « J’appartiens d la pâte humaine plutôt qu’à une ou plusieurs familles. » Mais quel bonheur de l’entendre lancer vigoureusement : « Le public qui cherche des confidences personnelles dans le livre d’un écrivain est un public qui ne sait pas lire. »  N’est-ce pas le miracle de la popularité que connaît aujourd’hui Marguerite Yourcenar ? Grâce à elle, et plus particulièrement à ce livre conçu par Matthieu Galey, la littérature, rien qu’elle, sort victorieuse d’un combat public tandis que, sur le champ encore fumant, gît ce « petit tas de secrets » dont on veut nous faire croire, depuis que la télévision est entrée dans toutes les chaumières, qu’il passionne seul les foules, et excite les esprits. C’est ce même miracle qui vaut au Désert de J.-M.G. Le Clézio de se trouver, depuis neuf semaines, sur la liste des « succès de la semaine » de notre confrère l’Express.  On savait déjà que le chemin du bien était pavé de mauvaises intentions. Nul n’ignore, désormais, que l’orchestration ambiguë des médias peut, dans le meilleur des cas, redorer le blason de la vraie littérature.  Jérôme GARCIN  De version en version, Denier du rêve (une pièce de dix lires en argent, circulant de poche en poche dans la Rome fasciste des années trente) a suivi le cours de la monnaie italienne : il s’est irrésistiblement déprécié. Mais surtout, on ne saisit pas bien les motivations de Madame Y, jamais avare de préfaces, avertissements, postfaces, discours et soupirs divers. En 1980, elle confesse à Matthieu Galey, qui l’interroge sur la finalité de tant d’amendements : « Je me trompais : un écrivain jeune se trompe souvent sur la qualité de son travail ; j’avais publié de simples ébauches, voilà tout. J’approuve Rouault, qui rachetait pour les brûler les peintures qu ‘il considérait comme manquées. » En somme, Madame Y, qui passe ses jours à récrire ses livres depuis qu’ils l’ont menée au succès, et sans doute pour tenter de le justifier pendant qu’il est encore temps, aurait été avant guerre, dans son obscure jeunesse, une sorte d’écrivain raté, qui n’aurait eu que le mérité de lancer les ébauches. Madame Y ratifie donc elle-même l’existence d’une autre personne, moins douée sans doute, moins expérimentée, qui l’aurait chronologiquement devancée : une Madame X, en quelque sorte.  L’une serait la petite main viagère et clandestine de l’autre : on comprend mieux pourquoi le dernier roman inédit de Madame Y, paru en 1968, s’intitule L’Œuvre au noir. N’indique-t-elle pas, dans Denier du rêve, que « toutes les femmes ont à peu près le même corps, et sans doute la même âme »  ? Ne prône-t-elle pas pour philosophie expresse « l’illusion volontaire, la seule chose au monde qui ne trompe pas » ? Ne s’identifie-t-elle pas enfin, dans ce court roman, à l’un de ses personnages, l’écrivain Carlo Stevo dont les amis découvrent après la mort qu’il n’a pas vraiment existé ?  Qui est la mystérieuse Madame X ? Nos enquêteurs ont pu repérer un personnage aujourd’hui disparu du nom de Crayencour, dont la trace se perd à Bruxelles lors du premier conflit mondial, vaste guerre qui fit trembler les vaisseliers outre-Quiévrain, et dont le patronyme ’paraît fournir par anagramme celui de Yourcenar, selon un procédé semblable à la déformation continuelle des cumulus et autres volutes atmosphériques, à laquelle Marc Antoine dans Shakespeare et Madame Y dans tous ses livres ont toujours comparé leur insaisissable et songeuse existence.  La supercherie éventée, nous saurons bientôt si Jean d’Ormesson devra reprendre son « Ma-dâââââme » long comme le bras, en même temps que l’immortalité fallacieusement consentie en prime de cette historique apostrophe ; on chuchote déjà qu’il s’en consolerait sans peine, si du moins ce nouveau et lamentable fait-divers permettait, par la vacance impromptue ainsi créée, à ses deux amis ennemis Bertrand Poirot-Delpech et Louis Pauwels de disposer chacun d’un siège à l’Académie, sans se croire tenus de le soustraire aux fesses de l’autre, ni missionnés pour un combat des chefs ayant valeur de test avant les prochaines élections municipales.  Vous voyez bien : tout va bientôt s’arranger. Mais Dieu, qu’il est dur d’exister !  J.-L. E.In  Les Nouvelles littéraires, n°2859, 28 octobre 1982, p. 63. id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LETTRES DE MON JARDIN  PAR JEAN-LOUIS EZINE  exclusif  Pour leur 60 anniversaire les « Nouvelles » révèlent :  Rien, du reste, sinon une lassitude quelque peu blasée depuis l’affaire Ajar-Gary, ne nous ‘ retient de jeter cette nouvelle duperie en pâture à l’opinion. Remarquez, on se doutait bien de quelque chose. On était sur le qui-vive. Un drame ne nous avait pas échappé, qui se jouait derrière le rideau de scène des livres et des honneurs : en réalité, celle que nous appellerons désormais Madame Y n’a pas publié une seule œuvre de Fiction depuis près de quinze ans, c’est-à-dire depuis le moment où ses photographies ont commencé à se répandre, et où l’on a pu mettre un visage sur le nom de l’auteur. Sur le plan romanesque, depuis 1968, son industrie se résume en effet à la correction commentée d’éditions anciennes, si anciennes d’ailleurs qu’on se fait bien en peine d’en comparer la copie avec l’original prétendu.  Allons, on veut manifestement brouiller les pistes. Denier du rêve (le numéro 100 de « l’Imaginaire »), a déjà été publié en 1971 chez Gallimard, en 1959 chez Plon, en 1934 chez Grasset, et chaque fois dans une version présumée nouvelle. Comme l’eau qui coule, le précédent recueil de Madame Y publié en mai dernier, réunissait trois nouvelles : Anna soror, qui avait préalablement fait l’objet d’une publication séparée en 1981 (on se demande d’ailleurs pourquoi) est une comète de la vie littéraire ; elle fut signalée deux fois dans ce si,ècle (curieusement, on ne trouve pas trace de Madame Y au XIXe siècle), la première en 1925, la seconde en 1935 ; Un Homme obscur était la reprise légèrement différenciée d’une nouvelle de 1935, intitulée d’Après Rembrandt, qui elle-même s’offrait à remanier quelques détails d’un texte encore antérieur, Nathanaël ; Une Belle matinée, enfin, prenait directement sa source dans une œuvre de jeunesse, la Mort conduit l’attelage.  Vous nous suivez toujours ? Ah, que tout cela, mes enfants, vous a un joli petit air d’apocryphe ! Dans cette œuvre aux ciels changeants, de loin en loin requinqués, et qui s’offre à la postérité sous bénéfice d’inventaire, pour en reprendre l’un des titres à l’involontaire ironie, allez donc distinguer le repentir du repeint !  De quelle époque au juste est Madame Y ? Certes, elle est de son temps : mais de quel temps s’agit-il ? Celui de l’empereur Hadrien, dont elle fut assez proche pour scripter les mémoires ? (Gallimard 1971, mais aussi Plon 1951, sans compter deux versions jetées au panier, mais tout cela, on ne vous le dit pas). Celui de Pindare, dont elle est la traductrice attitrée ? D’Apollonius de Rhodes, dont elle est la meilleure ambassadrice ? De Léonidas de Tarente, dont elle est la familière ? De Diotime de Milet, qu’elle encense dans la Couronne et la Lyre ? D’Alcée de Messénie avec qui elle est cousin-cousine ? D’Antiper de Sidon ? De Méléagre de Gadara ? De Zonas de Sardes ? De Crinagoras de Rhodes ? D’Antiphile de Byzance ? D’Al-phée de Mytilène ? De Lucien de Samosate, on en passe et de plus antiques ?  MARGUERITE YOURCENAR N’EST QU’UN PRÊTE-NOM !  En tout cas, Madame Y n’est pas d’aujourd’hui, ce qui n’est pas au demeurant un défaut. Elle estima successivement devoir récrire Denier du rêve, d’abord pour lui ôter son caractère d’actualité (« Je m’étais attaquée en 1933 à un problème stylistiquement et psychologiquement trop compliqué pour moi : ce premier effort pour saisir sur le vif des personnages de l’actualité immédiate avait échoué par excès de hâte ; j’étais encore trop près des incidents décrits »), ensuite réflexion faite, pour lui rendre au contraire cet aspect inexorablement circonstancié (« … ce roman situé en 1933 ayant avant tout à rester exactement daté »). Elle ajoute, elle retranche, elle s’y perd elle-même, et ne sait plus au juste qui elle est (« le nouveau et l’ancien s’imbriquent à tel point qu’il est presque impossible, même à l’auteur, de discerner à quel moment l’un commence et l’autre finit »).In Les Nouvelles littéraires, n°2718, 3 janvier 1980, p. 43id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Une première création en France  YOURCENAR,  DANS  LE  LABYRINTHE  Malgré les projecteurs braqués actuellement sur ses écrits, on ignore encore la production théâtrale de Marguerite Yourcenar sous prétexte de son caractère mineur dans son œuvre. Dans un premier tome, publié en 1971, nous retrouvons trois pièces : la Petite Sirène, une transcription libre d’un conte de Hans Christian Andersen, le Le Dialogue dans le marécage, l’histoire d’une patricienne siennoise, Pia Tolomei, et Rendre à César, l’adaptation du. Denier du rêve qui raconte l’histoire d’un attentat dans la Rome dé Mussolini. Ce dernier sera mis en scene par l’acteur-psychanalyste Jean Gillibert l’an prochain. Le deuxième volume de ses œuvres théâtrales rassemble trois autres pièces inspirées cette fois par la mythologie grecque où Yourcenar donne sa propre version des légendes et mythes de l’Antiquité. H s’agit d’Electre ou la chute des masques, du Mystère d’Alceste et, enfin, de Qui n’a pas son Minotaure ? qui sera présenté pour la première fois à Paris au théâtre Marie Stuart dans une mise en scène signée Marie Guilmineau.  Tout a commencé il y a deux ans quand Marie Guilmineau, jeune comédienne de 26 ans, a eu le coup de foudre pour l’œuvre de Yourcenar.  « Lorsque j’ai demandé les droits d’auteur pour Qui n’a pas son Minotaure ? on a exigé un dossier complet sur ce  que je comptais faire de la pièce. Yourcenar a répondu tout de suite, disant qu’elle était d’accord avec mon projet. C’était le début de notre longue correspondance. »  Un fil dans le chemin  Vouloir monter cette allégorie parodique, qui s’inspire librement des aventures de Thésée dans le labyrinthe, demande beaucoup de courage pour une première mise en scène. Selon Marie Guilmineau, la dernière fois qu’on a présenté une pièce de Yourcenar dans un théâtre parisien, il y a quinze ans, la production d’Electre ou la chute des masques s’est terminée par un procès intenté et gagné par l’auteur. La candidate à l’Académie est plutôt exigeante sur l’interprétation scénique de son œuvre ! Mais cette fois il y a toutes les chances que la pièce se passe dans de meilleures conditions, car Yourcenar est d’accord avec cette mise en scène. Elle ne cesse d’envoyer des lettres chaleureuses d’encouragement à sa jeune interprète et a même rédigé la préface qui figure dans le programme.  La pièce se passe sur une plage en Crête. Thésée y amène les quatorze victimes qui sont le tribut que les Grecques offrent chaque année au monstre crêtois, le Minotaure. Les victimes parlent du sort qui les attend et essaient de comprendre les raisons de cet holocauste. Dès leur arrivée Thésée rencontre Phèdre qui le distrait pendant que les victimes sont conduites vers leur destin. Ensuite il rencontre Ariane, la sœur de Phèdre, qui lui donne le fil lui permettant de retrouver son chemin. Thésée, qui ne pense qu’à la gloire, entre dans cet étrange labyrinthe qui pourrait être celui de l’inconscient. Là, surgissent des voix et des visages des personnages de son passé et de son avenir. Et il va à la rencontre de lui-même à plusieurs étapes de sa vie Thésée, aux prises avec le minotaure combat sans le savoir avec lui-même. Quand le labyrinthe s’écroule, Thésée en sort convaincu d’avoir rencontré et vaincu le minotaure. Sa mission accomplie — malgré la mort de ses compatriotes — Il s’apprête à partir avec Ariane, mais celle-ci décide de rester en Crête. Ainsi Thésée hisse la voile noire et embarque avec Phèdre qui, elle, ne pense qu’à quitter l’île : Ariane, restée seule sur la plage se met à la recherche de Dieu, rencontre Bacchus-Dieu et meurt, tandis que Thésée, arrivé en rade d’Athènes s’apprête à parler aux familles des victimes et à présenter son fils Hippolyte à sa nouvelle belle-mère, Phèdre...  L’histoire est simple, mais la pièce n’est pas facile pour autant. Une date — 1944 — est inscrite en filigranne. C’est l’année où Yourcenar, hantée par le souvenir des victimes de l’holocauste en a écrit la première version.  L’holocauste  La tragédie de l’aventure humaine et les éternels thèmes de l’imposture et de l’erreur, du destin et du salut sont au centre de cette œuvre.  En raison de la complexité symbolique de la pièce, Marié Guilmineau a choisi de mettre l’accent sur la simplicité et la rigueur dans la mise en scène. Il n’y a aucun accessoire et le décor consiste en un fond blanc et une voile noire, car ce qui l’intéresse avant tout c’est comment les personnages vivent leur destin. Son admiration pour l’œuvre de Yourcenar s’exprime à travers sa décision d’incarner elle-même Ariane. Elle semble être la porte parole de Yourcenar dans cette pièce et dit des choses que fauteur dit tout au long de son œuvre. Ariane essaie de choisir son destin, d’être en accord avec elle-même. » En effet, c’est le seul. personnage qui s’accomplit. dans cette pièce ou le sacré, représenté par sa propre immortalité et sa quête de Dieu, rencontre le divertissant en la personne d’Autolycos, qui fait des pirouettes et amuse le public, ou la banalité du personnage de Thésée. Qui n’a pas son Minotaure ? est un  divertissement sacré en dix scènes ». Yourcenar, consciente des difficultés soulevées par ce sous-titre a expliqué sa démarche dans une lettre récente à la comédienne : *11 est difficile de faire passer le sacré et le tragique à travers le badin et le bouffon, mais l’important c’est de sentir que ce mélange peut exister. »  L’essentiel c’est de sentir », conclut Marie Guilmineau, convaincue que sa mise en scène restituera fidèlement la philosophie de Marguerite Yourcenar.  Pamela TYTELL  Malgré l’abondance de commentaires que l’œuvre de Marguerite Yourcenar aura récemment suscité, le silence est resté complet sur ses œuvres théâtrales. Erreur réparée puisque Qui n’a pas son Minotaure ? est monté pour la première fois en France, avec son acquiescement.  donne vie à des calomnies oubliées, que le magicien accueille distraitement. Catholiques, luthériens, cabalistes, athées, sodomites : la vérité n’est plus à ses yeux au niveau de ces choix qui le restreignent « et qu’en toute conscience il eût successivement adoptés, s’il en avait éprouvé la nécessité ». La prudence de ses parents Fuggers, et tout spécialement celle de sa demi-sœur Martha, moins tentée par Calvin que par l’argent, accablée par « le vide somptueux de sa vie », signe avant-coureur de la perdition qui ne manquera pas de lui succéder, enfin la sainte incompréhension du vieux chanoine Bartholommé, l’ancien précepteur de Zénon, colérique, emporté contre l’orgueilleuse obstination du condamné : tout échappe des mains du vaincu qui songe moins à se soustraire à la mort qu’aux absurdes souffrances dont les usages du siècle veulent qu’elle soit précédée. La condamnation prononcée — la peine du feu — efface en lui une amertume que l’impuissante charité du chanoine avait, au contraire, rendue plus âpre. Devant le bûcher, le temps, et même la personne qu’on brûle, importent peu. Tous ces visages, parcimonieux d’intelligence et de cœur, ne peuvent déjà plus rien contre sa hautaine vision du monde. Zénon se suicide grâce à la lame effilée qu’il a réussi à dissimuler. Le récit de sa mort est sans doute le passage le plus épuré du livre. Face à cette : mort qu’il a voulue et choisie, « à cette immense rumeur de la vie en fuite », « le sang et l’âme s’échappant ensemble », Zénon s’achemine vers une liberté qui l’éblouit et il n’espérait pas en éprouver si lucidement l’approche. Comme Hadrien, Zénon entre dans sa mort les yeux ouverts.  Le titre, L’Œuvre au noir (1), note Marguerite Yourcenar, est tiré d’une vieille formule alchimique désignant la phase de séparation et de dissolution de la substance qui était, dit-on, la partie la plus difficile du Grand Œuvre. On discute encore si cette expression s’appliquait à d’audacieuses expériences sur la matière elle-même, ou s’entendait symboliquement des épreuves de l’esprit se libérant des routines et des préjugés. Il semble que le roman de Marguerite Yourcenar soit d’abord, par la véhémence du ton et de l’écriture, par la dureté parfois insoutenable de ses dialogues, un livre de combat, de provocation, à l’encontre de toutes les croyances partisanes derrière lesquelles se cache le plus souvent le plus sanguinaire des fanatismes, L’Œuvre au noir contient de multiples et admirables peintures de l’Europe de la Renaissance. Certains visages y sont inoubliables, tels ce Simon Adriansen, l’anabaptiste, ou le prieur des Cordeliers, dont l’agonie évoque celle de la vieille carmélite de Bernanos. La Flandre espagnole ressemble à celle que les paysagistes du temps nous laissent imaginer, pénétrée d’une lumière trop intérieure pour ne pas avouer le clair-obscur de sa transparence. Cette même intériorité, cette même transparence que le regard de Zénon guette et recueille, qu’il place à l’origine de sa quête curieuse ou angoissée, et qui nous donnent finalement de l’alchimiste une image hors du temps et, paradoxalement, proche de nous.In Les lettres françaises ; n°1236, 12 juin 1968, p. 9id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Une rigueur prophétique  par PATRICK DE ROSBO  Marguerite Yourcenar,  en s’efforçant de faire, à travers le portrait d’un homme, celui du XVIe siècle flamand, vient sans doute de donner à son personnage fictif l’image la plus authentique, la plus passionnante observée qu’il lui ait été possible d’imaginer. Contemporain de Paracelse, d’Ambroise Paré et proche d’eux par la hardiesse de l’esprit, par la liberté des conceptions, par le refus des opinions communément admises, Zénon naît en 1510 à Bruges, d’une famille illustre de drapiers, les Ligre, que les évêques et les empereurs n’ont jamais craint de venir solliciter. Bâtard de Hilzonde Ligre, et d’un de ces jeunes prélats florentins que quelque créance avait éloignés de la cour de Jules II, l’enfance de Zénon s’imprègne du lourd climat de révolte, de conformisme religieux de cette Flandre espagnole truculente et dure, orgueilleuse de ses franchises comme de la puissance de ses navires et de sa foi. Marqué très jeune du désir effréné, implacable, d’aller au-delà de ce qu’il lui était donné d’apprendre, doué d’une gourmandise féroce et de toutes les audaces de l’esprit, Zénon fait peur autant qu’il fascine. Une rage de savoir le possède, l’incite à des mépris, à des Imprudences qui, très vite, lui attirent la sympathie des esprits chimériques de sa ville. Mais Marguerite Yourcenar ne se contente pas de donner aux traits encore indécis de Zénon l’inquiétude qui lui vaudra la méfiance des gens d’église et lui donnera, en fin de compte, le goût de l’exil. Chaque personnage secondaire qu’elle dépeint lui permet aussi de préciser une morale, une forme de pensée que seuls les seizièmes siècles flamand et allemand pouvaient faire éclore : Hilzonde, la mère de Zénon, choisit de mourir égorgée à l’intérieur de la citadelle anabaptiste de Munster, cette Jérusalem des déshérités, tandis que son époux vieillissant, le riche banquier Simon Adriansen que Marguerite Yourcenar évoque avec une tendresse particulière, tente en vain de la sauver. La fresque, on le voit, ne se limite pas au petit  visage ardent de Zénon, à ses premières errances dans la campagne, à son goût farouche pour la liberté de l’esprit. Eloigné de sa mère, voué d’abord à l’Eglise et aux sages préceptes du chanoine Bartholommé Campanus, l’université de Louvain où il s’inscrit ensuite voit en lui un objet d’étonnement. Zénon ne tarde pas à tourner en dérision un humanisme endormi que son penchant au secret, au défi, lui conseille de rejeter. Les richesses du drapier Ligre. Sa puissance grandissante au travers de qui se dessine l’opulence de la Flandre, tranchent sur la solitude du bâtard Zénon, sur ses chimères et ses yeux de feu qui effraient les femmes et ne tardent pas à le faire mourir sur les routes de l’Europe : images de fastes qui, en 1529, succèdent à la « Paix des Dames » ; images des grasses et blondes Flamandes qui, à Dranoutre, composent la cour de la régente des Pays-Bas  En route vers Malines, mais aussi misère des gueux privés de travail qui brisent les machines à tisser inventées par Zénon et demandent vainement grâce au drapier qui se propose de les pendre.  La fuite du jeune homme qui s’éloigne de Bruges pour s’adonner à la médecine et aussi pour pratiquer  l’art, plus grossier, de la chirurgie, prend un caractère plus insolent encore si l’on envisage la prude réserve des bourgeois de Flandre, la méfiance aux aguets des gens d’église. On ne suit plus désormais le transfuge que par la fâcheuse rumeur qui accompagne, au-delà des frontières, ses trop brillantes victoires. Un insolent petit traité sur « Chirurgie vient à point le désigner M /fois de plus à la vindicte publique.  Son attitude, hérétique par excellence, faite de refus, de contestation, de défi, à l’ordre, ne laisse souvent après elle qu’une impression de désillusion et de paradoxe.  Nul n’ignore que ses randonnées à travers l’Europe l’ont amené à côtoyer un monde frelaté d’arabes mal convertis, d’usuriers suspects de judaïsme, d’alchimistes, de sodomites dont les existences seules profanent le nom de Dieu. L’auteur épouse étroitement ces mouvements de révolte, mais s’attarde avec un égal bonheur à l’intérieur d’une de ces églises dont le silence un peu gris ne laisse rien filtrer des vaines agitations du siècle : lumière flamande qui s’accorde aux traits effacés, placides, des jeunes femmes de Bruges ou de Gand et donne peut-être au roman sa vérité poétique. Les contrastes se succèdent, s’aggravent autour de la haute silhouette, singulièrement altière, du magicien vagabond, accusant une indépendance persistante que leurs convulsions n’atteignent pas.  Les fantômes désordonnés qui, à Munster, divaguent de faim, assiégés par l’évêque catholique qu’ils ont chassé, la riche famille Fuggers cachant dans ses replis apparemment les plus innocents la froide ardeur du calvinisme, la désinvolture amoureuse de Henri Maximilien Ligre, l’homme de guerre qui accompagne Montluc et poursuit de billets en vers : des courtisanes italiennes dont il sait qu’il n’est pas aimé : si véridiques que soient ces créatures hébétées ou pittoresques dont le sourire ou les mesquineries déguisent le plus souvent l’amertume, c’est tout de même autour de l’aventure spirituelle de Zénon, à partir de ses incessantes investigations dans le domaine de l’esprit comme dans celui de la chair, que le livre de Marguerite Yourcenar tire cette sorte de rigueur prophétique, sa tension croissante entre une volonté de plus en plus affirmée et les forces conjuguées qui la contraignent à porter un masque. Zénon convaincu d’impiété, d’athéisme, se contente de ne pas tolérer que la foi — qu’elle soit évangélique ou romaine — l’entrave dans ses recherches, lui impose ses interdictions contradictoires. Il préfère, quant à lui, s’enfoncer progressivement, et à ses risques et périls, dans sa dangereuse vérité (dont il se refuse à faire une idole). « Faire durer ce qui  passe, avancer l’heure prescrite, s’emparer des secrets de la mort pour utter contre elle », ses ambitions, ses exigences obligent Zénon à fuir anonymement de ville en ville, constamment harcelé, changeant sans cesse le nom, de cachette, sommé par des partis opposés, luthériens, catholiques, Flamands rebelles à l’occupant espagnol, de se ranger sous une quelconque bannière qui, de toute façon, gêne sa démarche. Ennemi de tous parce que moins soucieux d’engagement que de charité, envieux seulement de ceux qui, dans l’avenir,  « sauront davantage », sa méditation inlassablement reprise s’approfondit de ses mésaventures à quoi son insolence le condamne, et de la peur qui subitement l’assiège quand il apprend qu’Etienne Dolet, l’éditeur de Lyon, vient d’être étranglé et jeté au feu pour opinions subversives. La brutale sottise des tortures qu’il retrouve à Bruges, après de longues années d’absence, suscite en lui la même horreur qu’au premier jour. Il y pratiquera néanmoins la médecine sous un nom d’emprunt, à l’intérieur des murs de la ville qui n’a plus de lui qu’un souvenir vague, dans cet hospice de Saint-Cosme où il sait d’instinct que l’ombre lui sera favorable. Harassé, hagard, l’amitié lucide du prieur des Cordeliers chez qui il s’est réfugié, permet à Zénon d’exprimer sa rancœur à l’égard des supplices moins religieux que politiques. Une même colère triste, un égal souci de tolérance, rapprochent les deux hommes, tissent entre eux des liens que les soins imprudents donnés par Zénon à un rebelle en fuite, rendent périlleux. La maladie du prieur les sépare pourtant : ce mystérieux mal interne qui, progressivement, s’est formé au fond de sa gorge et ne tardera pas à l’étrangler.  La fin du livre porte la marque de cet assombrissement progressif vers la solitude, mais il annonce aussi longtemps à l’avance le piège dans lequel Zénon viendra s’enfermer. Au climat d’agonie succède l’odeur déjà proche et âpre des bûchers. La compassion du prieur, cette sorte l’incertitude déchirée dont Marguerite Yourcenar rend de façon saisissante les obsessions, les virtualités impuissantes, cèdent le pas devant un danger immédiat, abrupt : celui d’une conspiration d’écervelés qui, mêlant sacrilège et luxure, compromettent Zénon dans leurs turpitudes. Le philosophe, moins par indulgence que par crainte, n’aura pas le courage de les dénoncer.  Injustement compromis par le scandale, désormais à visage découvert, il n’oppose plus qu’une « mortelle indifférence » aux juristes et à l’évêque qui l’interroge : foisonnement de rivalités, d’intrigues moins riches encore de férocité que de sottise. Une sérénité un peu froide, un dédain glacé, le tiennent éloigné de ses amis comme de ses persécuteurs, étrange enchevêtrement de générosité et de hauteur à l’intérieur d’une pensée de feu et d’exactitude. Zénon ruse, se dérobe, échappe au piège et parfois obligent ceux qui le lui tendent à venir eux-mêmes s’y enferrer. Son passé le charge, l’accuse,  redonne vie à des calomnies oubliées, que le magicien accueille distraitement. Catholiques, luthériens, cabalistes, athées, sodomites : la vérité n’est plus à ses yeux au niveau de ces choix qui le restreignent « et qu’en toute conscience il eût successivement adoptés, s’il en avait éprouvé la nécessité ». La prudence de ses parents Fuggers, et tout spécialement celle de sa demi-sœur Martha, moins tentée par Calvin que par l’argent, accablée par « le vide somptueux de sa vie », signe avant-coureur de la perdition qui ne manquera pas de lui succéder, enfin la sainte incompréhension du vieux chanoine Bartholommé, l’ancien précepteur de Zénon, colérique, emporté contre l’orgueilleuse obstination du condamné : tout échappe des mains du vaincu qui songe moins à se soustraire à la mort qu’aux absurdes souffrances dont les usages du siècle veulent qu’elle soit précédée. La condamnation prononcée — la peine du feu — efface en lui une amertume que l’impuissante charité du chanoine avait, au contraire, rendue plus âpre. Devant le bûcher, le temps, et même la personne qu’on brûle, importent peu. Tous ces visages, parcimonieux d’intelligence et de cœur, ne peuvent déjà plus rien contre sa hautaine vision du monde. Zénon se suicide grâce à la lame effilée qu’il a réussi à dissimuler. Le récit de sa mort est sans doute le passage le plus épuré du livre. Face à cette : mort qu’il a voulue et choisie, « à cette immense rumeur de la vie en fuite », « le sang et l’âme s’échappant ensemble », Zénon s’achemine vers une liberté qui l’éblouit et il n’espérait pas en éprouver si lucidement l’approche. Comme Hadrien, Zénon entre dans sa mort les yeux ouverts.  Le titre, L’Œuvre au noir (1), note Marguerite Yourcenar, est tiré d’une vieille formule alchimique désignant la phase de séparation et de dissolution de la substance qui était, dit-on, la partie la plus difficile du Grand Œuvre. On discute encore si cette expression s’appliquait à d’audacieuses expériences sur la matière elle-même, ou s’entendait symboliquement des épreuves de l’esprit se libérant des routines et des préjugés. Il semble que le roman de Marguerite Yourcenar soit d’abord, par la véhémence du ton et de l’écriture, par la dureté parfois insoutenable de ses dialogues, un livre de combat, de provocation, à l’encontre de toutes les croyances partisanes derrière lesquelles se cache le plus souvent le plus sanguinaire des fanatismes, L’Œuvre au noir contient de multiples et admirables peintures de l’Europe de la Renaissance. Certains visages y sont inoubliables, tels ce Simon Adriansen, l’anabaptiste, ou le prieur des Cordeliers, dont l’agonie évoque celle de la vieille carmélite de Bernanos. La Flandre espagnole ressemble à celle que les paysagistes du temps nous laissent imaginer, pénétrée d’une lumière trop intérieure pour ne pas avouer le clair-obscur de sa transparence. Cette même intériorité, cette même transparence que le regard de Zénon guette et recueille, qu’il place à l’origine de sa quête curieuse ou angoissée, et qui nous donnent finalement de l’alchimiste une image hors du temps et, paradoxalement, proche de nous.In Marginales, n°121, juillet 1968, pp.76-77.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  L’ŒUVRE AU NOIR  « On pourrait dire en un certain sens, disait Marguerite Yourcenar dans Alexis ou le traité du vain combat, que ce sont les vivants, dans les vieilles familles, qui semblent les ombres des morts ». Elle en administre une fois de plus la preuve éclatante. Dans son nouveau roman L’Œuvre au noir (1), ce n’est pas seulement le milieu familial des Ligre, banquiers flamands enrichis, qui a conditionné la mentalité de Zénon, le personnage principal, c’est tout le passé qui porte son ombre sur l’époque — le XVIe siècle aux Pays-Bas — dans laquelle l’action se déroule, et cette époque pèse à son tour, sans que l’auteur le dise, sur le présent que nous vivons. Même subordination du pouvoir à l’argent, même intimidation des faibles par la force et la crainte, même prudence ou lâcheté des modérés qui voient clair dans les préjugés et les turpitudes sans oser les dénoncer, même emploi de la torture et de l’incarcération contre ceux qui ne pensent pas bien, c’est-à-dire selon la politique gouvernementale et les croyances du temps.  Médecin et alchimiste, Zénon est comme Erasme un bâtard et un esprit libre. Par sa science en avance sur ses contemporains, il a publié un traité à l’audace suspecte. Après avoir parcouru les mers et les mondes d’Occident et d’Orient, beaucoup observé et beaucoup appris, il revient sous un faux nom se fixer dans sa ville natale de Bruges. Comme Erasme encore, il voile sa pensée trop neuve devant ses confrères ignares et sacrifie au compromis pour ne pas encourir le reproche aisé et redoutable d’hérésie qui mène au bûcher. Ses admirables entretiens avec Jean-Louis de Berlaimont, prieur des Cordeliers, qui est arrivé aux mêmes conclusions que lui sur les hommes par d’autres chemins, renferment toute l’histoire décevante de l’entendement humain et de ses courants opposés. « Il en allait des figures assumées par l’esprit comme de ces grandes formes nées de l’eau indifférenciée qui s’assaillent ou se relaient à la surface du gouffre ; chaque concept s’affaissait finalement dans son propre contraire comme deux houles qui se heurtent, s’annihilent en une seule et même écume blanche. »  Au départ vers l’inconnu, Zénon avait un pendant, Henri-Maximilien, soudard et poète : l’aventurier de puissance et l’aventurier du savoir. En cet âge de troubles religieux et de violence, nous assisto fis avec eux au siège de Münster où le fanatisme des anabaptistes s’est mué en orgie collective, à la condamnation des comtes d’Egmont et de Hornes, à une épidémie de peste, à la puissance des Fugger prêtant leur or aux princes, à la brutalité et au confort domestique des mœurs tout ensemble. L’un et l’autre mourront tragiquement.  Dans un appendice, Marguerite Yourcenar dénombre les sources historiques du décor. A travers les personnages fictifs, on ne peut manquer de penser à Vésale, à Paracelse, à Dolet, à d’autres persécutés pour avoir vu trop loin. Léonard de Vinci dissimula sous des hiéroglyphes ce qu’il avait deviné avant Harvey de la circulation du sang ; Pasteur fut en butte aux attaques de la médecine académique attardée.  L’écrivain, ainsi que pour les Mémoires d’Hadrien, a amassé une érudition énorme tant en histoire qu’en alchimie ; il s’est même amusé à appeler certaines de ses créatures de noms puisés dans sa propre généalogie. Bien ne lui a échappé. Il désigne le duc d’Albe sous la graphie Alve, orthographe de la Renaissance. Il n’ignore rien ni du « feu liquide », arme secrète de Byzance abandonnée plus tard comme les gaz de l’Yser pour des raisons techniques, ni du penchant de Marguerite d’Autriche pour la douce Laodamie, sa suivante. Le récit doit son titre à la description par Nicolas Flamel de 1’opus nigrum, l’œuvre au noir, essai de dissolution et de calcination des formes auquel, soit dit entre parenthèses, s’efforce avec tant d’acharnement l’art moderne. La chimère est de tous les temps.  La grande œuvre de Marguerite Yourcenar, portée par elle pendant toute une vie, avait été ébauchée en 1926. Trois fragments en avaient été publiés dans la Mort conduit l’Attelage (1934) ; on n’a pas oublié de quel maître burin étaient gravées ces trois eaux-fortes d’après Dürer, Greco et Rembrandt. L’écrivain les a complètement absorbées dans l’acide flamboyant de L’Œuvre au noir, blason de sagesse immémoriale sur champ d’horreur et de sottise. Le nouveau roman de Marguerite Yourcenar a l’architecture d’une cathédrale où une religion d’amour se défendrait, comme aux premiers siècles, de toutes les souillures terrestres.     Carlo BRONNE de l’AcadémieIn La Quinzaine littéraire, n°53, 1-15 juillet 1968, p.3id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Zénon, ou le drame de la pensée critique  Marguerite Yourcenar,L’Oeuvre au noir Gallimard éd., 340 p.  Enfermée dans son île, recluse dans ses personnages, Hadrien ou Zénon, qui se sont imposés à elle tout au cours de sa vie, Marguerite Yourcenar est un cas singulier de la littérature contemporaine. Les circonstances de sa biographie — Yourcenar est l’anagramme de Crayencour, vieille famille du Nord de la France — une éducation donnée par son père, qui l’a initiée dès l’âge de huit ans au grec, au latin, et l’a modelée selon des normes qui échappent aux lycées et aux universités traditionnels, des voyages qui, dès son enfance, ne l’enracinent nulle part, une certaine fortune qui lui a permis d’échapper longtemps aux contraintes matérielles, ont fait de Marguerite Yourcenar une « érudite » qui rappelle beaucoup plus les femmes (ou les hommes) de la Renaissance qu’une femme (ou un homme) d’aujourd’hui.  Démodée ? Non. En dehors du temps. Plus capable donc, de comprendre, de sentir, l’identité profonde des hommes par-delà les siècles et les pays. Quels rapports peut-il y avoir entre une femme du XXe siècle et l’empereur Hadrien ou le philosophe alchimiste de la Renaissance, Zénon ? Et cependant, ils existent pour Marguerite a Yourcenar au point qu’elle a senti le besoin primordial de les recréer. C’est cela que l’on appelle l’humanisme, n’en déplaise à ses contempteurs d’aujourd’hui.  Car les romans historiques de Marguerite Yourcenar ne sont nullement des prétextes au pittoresque dr carton-pâte, qui suffit à condamner ce genre faux (la Guerre et la Paix mis à part, bien entendu). A travers Hadrien, c’est le drame du pouvoir, à travers Zénon celui de la pensée critique, que Marguerite Yourcenar a voulu exprimer. Et, dans les deux cas, elle a fait oeuvre d’historien en même temps que de romancier. Pour les Mémoires d’Hadrien, elle avait étudié tout ce que l’on pouvait savoir de l’empereur, avant de se lancer dans l’aventure intellectuelle de le reconstituer. Pour Zénon, personnage imaginaire, c’est la démarche inverse. Mais Marguerite Yourcenar nous livre honnêtement ses « sources », qui témoignent d’une étude de la Renaissance assez étonnante. Ses inventions reposent sur des bases certaines : épisodes de la vie  d’Erasme ou de Dolet, idées empruntées aux hommes les plus hardis de la Renaissance, Paracelse, Léonard de Vinci ou Bernard Palissy. Les personnages secondaires ont aussi leurs modèles : les Fuggers par exemple. Le procès de Zénon lui-même est emprunté à ceux des moines augustins et cordeliers de Gand et de Bruges. Méthode historique rigoureuse, sans aucun doute, mais à laquelle il fallait insuffler cette vie aussi indispensable à l’historien qu’au romancier. Les pages sur la peste, ou sur les Anabaptistes de Münster, la fuite de Zénon dans les dunes, sa fin dans les prisons de Bruges, nous montrent que Marguerite Yourcenar y a pleinement réussi.  Ce Zénon, qui était-il ? Un homme qui, à travers les contraintes de son siècle, cherche sa vérité, la vérité. « Je vais voir, dit-il, au début de ses voyages, si l’ignorance, la peur, l’ineptie et la superstition verbale règnent ailleurs qu’ici. » Sa méthode : « Tout nier pour voir si l’on peut ensuite réaffirmer quelque chose, tout défaire pour regarder ensuite tout se refaire sur un autre plan ou à une autre guise. » Et la conclusion : après sa condamnation à mort, Zénon se tue dans la prison, affirmant par ce dernier acte, la totale liberté de l’homme.  Marguerite Yourcenar écrit bien, dans une forme classique parfaite, comme on n’écrit plus aujourd’hui, où l’on préfère les vagissements. Elle sait tracer des portraits, plan- ; ter des décors avec la précision des vieux maîtres flamands (« on y voyait un étroit lit blanc, un pot de romarin sur l’appui d’une fenêtre, un missel sur une étagère... ») Et en même temps tracer à grands traits l’essentiel : ces banquiers de la Renaissance, « maîtres ès-réalités »,« les froides ardeurs » de la Réforme, la première révolution technique des métiers et les soulèvements des tisserands.  D’où vient que tant de qualités ne nous satisfont pas entièrement ? Que leur manque-t-il ? Derrière cette distinction et ce détachement, on voudrait sans doute trouver aussi plus de chaleur.  Edith ThomasIn La Revue de Paris, aout-septembre 1968, pp. 120-123.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Une grande œuvre comme les Mémoires d’Hadrien me semble avoir fait son chemin et pris place dans la culture contemporaine grâce aux lecteurs surtout, et point seulement pour des raisons d’anecdote ou d’instruction. De même cette fois pour L’Œuvre au noir, le nouveau grand livre de Mme Marguerite Yourcenar. Le héros, Zénon est un homme, et surtout dans l’intention de l’auteur, il est visiblement le porteur de la pensée de la race humaine entière.  Quelques livres courts, des articles, des essais, des fragments composent pour Mme Marguerite Yourcenar non point une œuvre mineure, mais une œuvre dispersée parce que ni le public, ni la critique ne voient d’abord le foyer d’unité ou la direction permanente du courant de pensée. Mais déjà telle nouvelle, tel essai portent la marque de la grande personnalité et de la grande culture, de la grande question et de la grande sommation faite à l’homme. Deux ouvrages, de son propre aveu, l’ont occupée toute sa vie : Hadrien et L’Œuvre au noir, non point deux grands romans historiques, mais deux sommes historiquement situées. Ainsi une première et lointaine esquisse du livre d’aujourd’hui figurait déjà dans un recueil publié en 1935.  Roman historique, certes, et qui pourrait commencer comme un autre par : « Par une belle matinée de l’an… » Il nous promène un peu partout au cours de la première moitié du XVIe siècle et même un peu au-delà. Henri-Maximilien Ligre et Zénon quittent Bruges pour chercher fortune, le premier par les armes, le second en partie par l’église mais surtout par la science. Ils traverseront les grands événements de ce siècle grouillant, de ce siècle tournant de l’histoire humaine. Ce qui intéresse visiblement Mme Yourcenar c’est de faire le point de la navigation humaine avec une précision véritablement scientifique. Hadrien prenait l’homme seul, au moment où les Dieux de l’antiquité se sont retirés (mais Mme Yourcenar n’avait pas vingt ans quand elle intitulait un petit livre Les Dieux ne sont pas morts...) et où l’ombre géante de la Croix ne s’est pas encore étendue ; L’Œuvre au noir fait le point de la navigation humaine moins au moment où les dieux reviennent avec la Renaissance qu’au moment où se lève l’aube de la connaissance et de la science. Rien n’échappe peut-on dire à l’œil de la romancière, elle semble tout savoir sur l’histoire générale, sur la révolution économique qui va donner naissance au capitalisme moderne, sur l’essor de toutes les sciences, de la mathématique à la médecine, sur l’histoire politique et religieuse au temps de la Réforme, des contacts et des alliances avec le Grand Turc, etc. Chaque phrase est nourrie de quelque chose, elle ajoute une touche à l’ensemble, elle conduit vers une meilleure compréhension en précisant un fait, une mise en rapport qui jette une meilleure lumière. Cette admirable densité de savoir et de réflexion pendant plus de trois cents grandes pages semble d’abord excessive au point de nous faire manquer un peu d’air, mais nous nous rendons vite compte que nous sommes conduits d’une main ferme, sans rien laisser au hasard.  Le personnage principal est ce Zénon que nous voyons quittant Bruges au début comme un simple écolier d’Eglise, figure imaginaire de médecin et de chirurgien ambulant, frotté de théologie et d’alchimie, qui fait penser à Ambroise Paré et à Paracelse, à Léonard et à Vésale, à Copernic et à Bruno, à Rabelais ou à Nostradamus, type de  boulimique du savoir humain comme son siècle en a beaucoup connu. Si on pouvait écarter les diableries d’opéra, on dirait que c’est un Faust, un aventurier de la connaissance humaine qui ne garde rien en réserve, même pas une idée de son salut ou de sa perte.  Romancière, Mme Yourcenar a aussi l’œil du peintre. Disons qu’elle regarde le tableau et en deçà du tableau, qu’elle se refait l’œil des peintres de l’époque, des maîtres flamands ou rhénans et de Durer pour nous faire voir ce qu’ils voyaient autant que ce qu’ils ont peint. Ici encore chaque scène est exactement pleine, complète, d’une véracité qui défie le roman historique ordinaire.  Quand, dans un chapitre capital, vers le tiers du livre, Henri-Maximilien et Zénon se rencontrent à Innsbruck, nous pouvons fixer leurs voies : le soldat a acquis une philosophie qui n’est peut-être pas très loin de celle de Montaigne, il s’est fait un scepticisme pratique mais qui ne renonce pas pour cela au conformisme de bonne compagnie, un épicurisme souvent grossier mais qui sait reconnaître aussi les jouissances plus fines d’un certain humanisme et d’une liberté antique retrouvée. Mais Zénon est plus exigeant, il a été médecin eu Europe et chez le barbare et il s’est en partie dégoûté de la médecine, il est ingénieur à sa manière, il pressent les puissances de la technique et il a éprouvé le poids et la sottise souvent sanglante des préjugés, il consent à louvoyer avec les formes de la croyance religieuse, mais met sa foi dans la connaissance scientifique et d’abord dans la merveilleuse connaissance du corps, du microcosme qui peut préparer à la connaissance du macrocosme. Savoir et connaître les limites de son savoir, ce n’est pas du scepticisme, et cela met en garde aussi contre les billevesées des faux savoirs symboliques, homologiques, horoscopiques, etc. si répandus à l’époque. Dans cette conversation, Zénon essaie de préciser non ce qu’il croit, mais ce qu’il sait. Et aussi ce qu’il aime, ce que la perte d’un amour lui a fait souffrir, et le besoin qu’il a d’aimer.  L’Œuvre au noir est un roman du XVIe siècle, mais non point de la brillante, colorée, fastueuse Renaissance des arts, ni directement de la Réforme religieuse : c’est davantage le roman de la renaissance ou de la naissance de l’humanisme scientifique. Et qui va essayer de nous conduire un peu plus loin. Si Zénon refuse magie et astrologie par exemple, il reste un alchimiste. Non point pour faire de l’or, Mme Yourcenar lui prête la conscience que la technique de son temps n’est pas assez avancée pour cela. Mais parce que l’alchimie lui offre l’exemple unique d’un savoir et d’une sagesse étroitement unis, parce que la rectification de l’homme intérieur ne lui paraît pas moins nécessaire que l’accroissement du savoir théorique et pratique. L’alchimie est un humanisme, si j’ose dire, il suffit d’entrer dans les écrits des alchimistes pour s’en convaincre. Ainsi verrons-nous Zénon revenir à Bruges, revenir à la médecine et distribuer ses soins aux pauvres, revenir à la recherche d’une voie d’amour. Sans se soucier suffisamment sans doute des formes respectées dans ce siècle de fer et de sang, si bien qu’il passera lui-même en jugement et sera condamné. Un dernier chapitre, toujours écrit dans le même esprit de vérité minutieuse, nous raconte la fin de Zénon, une fin volontaire pour éviter les souffrances et les défaillances toujours possibles de l’exécution publique. Dans cette très étroite marge de liberté, est-ce que Zénon accepte sa défaite dans son siècle, ou est-ce qu’il s’accomplit ? Il a mené l’œuvre au noir, puisque le titre même du roman nous adresse aux phases et aux couleurs de l’opération alchimique, il a fait le tour des forces « spirituelles » ou prétendues telles de son époque, il les a « calcinées ». Le geôlier vient trop tard tourner les clés et pousser les verrous de son cachot : mais a-t-il lui-même quelques secondes auparavant pousser une porte... ?  La grandeur et l’austérité des thèmes que notre analyse est obligée d’essayer de dégager ne doit pas faire peur au lecteur. Tout est exactement pesé au sortir de l’athanor de Mme Yourcenar, le roman d’aventures enveloppe exactement le roman de l’aventure spirituelle, la parfaite conteuse suit pas à pas le héros qu’elle a imaginé et c’est lui qui nous confie ses secrets. C’est beaucoup plus qu’un roman, et c’est un roman. La forme extrêmement traditionnelle ne dessert pas, au contraire, la richesse et l’extrême originalité du contenu de la quête.In Les Nouvelles littéraires, n°2132, 1er aout 1968, p. 5id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  ÉCHEC AUX MIRACLES  ROGER BESUS, Le Maître  MARGUERITE YOURCENAR, L’Œuvre au noir  par R.-M. ALBÉRÈS  Cette impression de vie présente et quasi actuelle, ces personnages en porte à faux dans la société, avec leurs problèmes intimes, cette évocation de tout ce que notre temps comporte de dramatique et de débraillé, on ne les retrouvera pas tout à fait dans L’Œuvre au noir (2), de Marguerite Yourcenar, bien que le leitmotiv en soit invisiblement le même que chez Bésus et chez Sartre : les aventures, les avatars et les tourments de l’intellectuel dans une société en surfusion, son besoin de création ou d’intervention dans la vie commune et dans la vie spirituelle de son temps. La vie et les aspirations de Zénon, moine, alchimiste et aventurier vers 1550, portent parfois les mêmes inquiétudes que la vie de Thomas Sommery, lui aussi professeur de philo, en 1954.  Bâtard par naissance, errant par vocation, Zénon a quelque chose de Paracelse et quelque chose de Rabelais. Comme Rabelais, il visite tous les foyers de vie intellectuelle de l’époque ; comme Paracelse, il cherche une voie, un chemin, une initiation, à travers les différentes sciences humaines — car les Universités de la Renaissance cultivaient aussi les sciences humaines… A défaut d’une révélation, il lui suffirait d’une sagesse ; et, en ce sens, il est proche d’Erasme ; et proche aussi du Thomas Sommery de Bésus.  Mais le XVIe siècle est plus ouvert, plus aventureux, plus cosmopolite que le XXe. Alors que Thomas Sommery enseigne la philosophie à quelques jeunes gens doués, mais limités, sur la petite butte de la Montagne Sainte-Geneviève, en se risquant parfois (comme le professeur de Sartre) à prendre un demi sur le boulevard Saint-Michel, Zénon ne tarde pas à quitter sa Flandre natale pour l’Université de Bologne, celle de Paris, pour les naissantes Universités d’Allemagne, ou encore, plus simplement, pour servir comme chirurgien dans les armées du roi Sigismond, en pays slave… Mise à part l’Amérique, il voyage autant qu’on le peut en ce siècle de la Renaissance. S’il ne lit pas encore son compatriote Husserl, qui ne sévira que près de quatre siècles plus tard, il est le contemporain de Copernic, d’Etienne Dolet, d’Ambroise Paré, de Jérôme. Cardan et de Giordano Bruno. Comme le « professeur » plus tranquille de Bésus est le contemporain de Heidegger, de Maritain, de Sartre, etc  A la fois écolier et savant, savant et écolier, en termes interchangeables (car telle était l’Université du XVIe siècle), Zénon fera, sous la conduite de Marguerite Yourcenar, le tour des connaissances et des sagesses de son temps, pour en tirer la quintessence. Il faut donc bien y mêler un parfum d’alchimie. Mais, une fois qu’il y a été initié, l’alchimie est aussi décevante pour Zénon que le sont la pensée de Heidegger ou le structuralisme pour le professeur  de philo du XXe siècle. On a donc un peu l’impression que Zénon reste sur sa faim. Marguerite Yourcenar aussi. Car, à aucun moment du livre, nous n’avons l’impression que la pensée du XVIe siècle (même les sciences secrètes, même le fruit défendu, même l’hérésie et l’alchimie) ait apporté quelque chose à Zénon, et puisse nous apporter quelque chose à nous-mêmes. L’Œuvre au noir n’est pas un roman de révélation initiatique. Ce n’est pas le roman d’un auteur « illuminé », c’est un simple, mais bon, roman historique. La fin de Zénon est facile à deviner : tout le prédestinait à être accusé d’hérésie, et à périr en conséquence, sans que la doctrine secrète des disciples de Nicolas Flamel, ni la pensée ésotérique tirée du Zohar et de la Cabbale, lui aient apporté une révélation.  A ce roman pittoresque, j’ai peine à comprendre que Marguerite Yourcenar ait donné comme titre cette expression de L’Œuvre au noir, qui a un sens en alchimie, et désigne une étape sur le chemin de la réussite ; que cette réussite consiste à fabriquer de l’or, selon la conception vulgaire, ou que sa fin soit une épuration de l’âme et la découverte d’une puissance spirituelle, selon la conception éthérée du Grand Œuvre. En fait, il n’y a aucune alchimie là-dedans, mais seulement les aventures picaresques d’un apprenti alchimiste, et — pour nous consoler de cet échec — toute la saveur des épisodes d’une vie mouvante.  Si la vie intérieure du pauvre Zénon n’a rien qui nous apporte une illumination, il n’en reste pas moins que le cadre de cette vie est splendide, varié, broché, doré, vivant comme une tapisserie flamande. S’il n’a rien découvert dans sa vie de « chercheur » spirituel ou scientifique, Zénon a vu bien des choses. Mêlé à toutes les guerres, à toutes les ligues, moine en France, médecin en Pologne, commerçant en Italie. Sa vie se mêle à celle de ses amis, capitaines de fortune, condottieri, conspirateurs. Lorsqu’il revient des confins de Finlande jusqu’à Paris, c’est pour y retrouver un de ses amis italiens de Bologne. Je ne vois don pas qu’il procède obscurum per obscurius, selon la devise alchimique qu consiste à « aller vers l’obscur et l’inconnu par ce qui est plus obscur et inconnu encore », pour trou ver une vie intérieure. Je le voi seulement, et c’est déjà beaucoup errer en témoin et en observateur dans un monde pittoresque traverse de guerres obscures (on est prié di prendre un manuel d’histoire de XVI* siècle pour suivre les épisode du livre).  Dans ce roman historique parfaitement élaboré selon les lois di genre, je n’ai donc pu retrouver l’auteur des Mémoires d’Hadrien, et non plus l’auteur, plus secret, d’Alexis ou le Traité du vain désir. On peut aimer — et je les aime — les vision ; breugheliennes de ce livre ; on peu même penser que l’auteur voulait aller c au-delà » de ces visions, pour nous apporter autre chose. Mais i n’y est point parvenu. Le miracle de Mémoires d’Hadrien ne s’est pas renouvelé. Dans ce texte maintenant célèbre, Marguerite Yourcenar nous tenait sous l’enchantement du « Je » Parlant à la première personne, Hadrien s’imposait, et le moindre détail de sa vie prenait une résonance intime et symbolique. Mêlé aux personnages d’une fresque flamande européenne, Zénon, exprimé à la troisième personne, ne s’impose pas. I sert seulement de navette, et de fil conducteur, à un beau roman historique.In Le Figaro, 25 juin 1968id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LES LIVRES, par André BILLY  OMBRES ET LUMIÈRES DU XVIe SIÈCLE  QUI peut se flatter de bien connaître Marguerite     Yourcenar ?     D’après ses photos, on ne l’imagine     pas frivole. Tous ses livres portent la marque du sérieux, depuis la Biographie de Pindare avec laquelle elle débuta jeunette, jusqu’à cet Œuvre au noir (1) — œuvre au masculin, n’est-ce pas ? — qui vient de paraître. La vie privée de cette femme, qui représente notre littérature féminine en ce que celle-ci    a    de plus noble    et de plus    désintéressé, se caractérise dans     l’esprit de ses lecteurs par des voyages, des séjours en Italie, une maison sur les bords du Saint-Laurent. Ses attaches avec la France paraissent se réduire à son nom qui est du Nord — Crayencour — et dont elle a fait ce pseudonyme bizarre, adapté en vertu de l’habitude à sa mystérieuse personnalité. Il n’est pas jusqu’à l’origine de sa réputation littéraire qui n’ait un air énigmatique ; elle aurait été découverte par Edmond Jaloux. C’est une bonne référence.  Alexis ou le traité du vain combat faisait déjà penser à Gide et à son Immoraliste. Un air de gidisme enveloppe d’ailleurs toute l’œuvre de Marguerite Yourcenar (on comprend ce que je veux dire) et lui confère raffinement et complexité. Gidisme, référence à l’antiquité et à sa conception de l’amour… Nous nous étions accoutumés à l’idée que l’esprit de Marguerite Yourcenar en était inséparable. Mais voilà que de Rome et de la Grèce L’œuvre au noir nous transporte dans les Pays-Bas du XVIe siècle, chez les alchimistes et les sorciers, et. nous sommes avertis que, ce nouveau livre, l’auteur l’a porté, l’a nourri pendant plus de trente ans — plus de trente ans où nous nous figurions qu’elle n’avait eu de pensée que pour l’antiquité gréco-romaine. Que. voilà donc une romancière d’une espèce peu banale ! A l’âge des amourettes, elle rêvait d’écrire un énorme roman évocateur de Dürer, de Greco et de Rembrandt, et elle ne cessa d’y penser en même temps qu’à celui d’où devaient sortir plus tard ces Mémoires d’Hadrien auxquels elle a dû la gloire. Le personnage principal s’en appelait déjà Zénon. Pourquoi Zénon ? En souvenir de celui devant qui Diogène aurait marché pour lui prouver le mouvement ou de celui qui fonda le stoïcisme ? On flairait dans ce Zénon un bon parfum d’humanisme antique alors qu’il s’agit d’alchimie, de sorcellerie, d’inquisition et de bûchers. On s’en réjouit sans oser se l’avouer. L’antiquité, c’est à la longue un peu froid.  Le Zénon de L’Œuvre au noir est lié en 1510. Il a été le contemporain de Paracelse, de Copernic dont il connaissait les théories au moins par ouï-dire, d’Etienne Dolet qui fut son libraire, de Michel Servet qui, comme lui, étudia la circulation du sang. Sur ce Zénon qui fut à la fois alchimiste, médecin et philosophe, Marguerite Yourcenar, prenant en pitié l’ignorance des lecteurs qui n’ont pas passé comme elle trente ou quarante ans à étudier l’histoire de la Renaissance, nous donne, obligeamment ses sources : la vie d’Erasme, celle d’Etienne Dolet, celle de Paracelse, l’œuvre de Tomasso Campanelia, les mémoires d’Ambroise Paré, de Tycho Brahé et d’un certain docteur Theophilus Homodei, médecin du roi de Suède, sans parler de la sodomie, dont le soupçon était répandu sur beaucoup des illustres précités. Au temps de Zénon, la scolastique n’avait pas encore dit son dernier mot, la philosophie mécaniste, l’alchimie, l’athéisme, l’empirisme matérialiste, la cabale, la préhistoire et les recherches mécaniques se partageaient les faveurs des plus audacieux.  La scission de l’ancienne Chrétienté, la faillite de la Réforme devenue protestantisme, l’anabaptisme, le siège de Munster, la Contre-Réforme, le surgissement de l’économie capitaliste et des monarchies ont fourni au livre ses thèmes généraux. Mais L’Œuvre au noir ne manque pas de figures individuelles prises aux chroniques locales et aux auteurs du temps, Montluc, Brantôme, Marguerite de Navarre. L’épisode de la peste de Bâle et de Cologne, les dangers courus par Servet, brûlé effectivement plus tard, et d’autres péripéties ont été conçus selon la vraisemblance de l’époque. Certains noms, Marguerite Yourcenar nous dit les avoir choisis dans sa propre ascendance. Les détails du procès intenté à Zénon relèvent d’une vérité générale ; on les retrouve dans les causes célèbres du XVIe siècle, plus particulièrement dans celle du célèbre utopiste Campanella.  Les communes flamandes étaient alors en conflit permanent avec l’administration episcopale établie par Philippe II. L’auteur a modifié certains faits historiques pour les faire tenir dans le cadre de son récit. Il a inventé qu’une peinture de Jérôme Bosch destinée en réalité au grand prévôt de l’armée espagnole, l’était aux collections du roi ; on sait le goût de celui-ci pour Bosch. Marguerite Yourcenar s’est inspirée de procès de mœurs intentés à des moines de Gand et de Bruges, brûlés vifs en 1558 ; ‘ le visible intérêt qu’elle porte aux affaires de cette sorte la justifie amplement de ne pas avoir laissé échapper celles-ci et d’en avoir fait un des ressorts de la fin de son héros. Toutefois, elle n’a pas voulu que Zénon fût brûlé ; il s’ouvre les veines. Nous en sommes bien contents.  J’ai voulu donner au moins une idée de L’Œuvre au noir, le roman le plus riche et le plus sérieux qui ait, jamais paru sur le XVIe siècle, ses mœurs, ses atrocités, son mélange de hautes spéculations et de barbarie héritée du Moyen Age. La lecture n’en est pas de tout repos. Il faut l’aborder dans l’esprit de la romancière, philosophique et humain.In Marginales, n°189, juin-juillet-aout 1979, pp.49-51id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  « L’ŒUVRE AU NOIR »,  DE MARGUERITE YOURCENAR  Entre Marguerite Yourcenar et Zénon, personnage central de L’Œuvre au noir, il existe au moins un point commun ; le sens de l’exil.  Née belge en 1903, devenue française en 1910, Yourcenar vivra successivement en Italie, en Suisse, en Grèce avant de se réfugier, l’âge venu, à mille kilomètres des feux de la rampe littéraire, au fond d’une île perdue au large de la côte Nord-Est des États-Unis.  En réalité, la personne de l’auteur importe moins ici que l’œuvre, dont un des visages principaux depuis les Mémoires d’Hadrien (1951) jusqu’aux Archives du Nord (1977) est l’attrait profond pour l’histoire.  Mais s’agit-il d’histoire ou de roman quand l’écrivain se penche sur la vie mystérieuse d’un être qui n’existe pas, qui, peut-être, est son fantôme ? Un être dont le nom évoque Valéry et la philosophie grecque : Zénon.  Résumons d’abord L’Œuvre au noir au premier degré : Zénon est un adolescent frustré, replié, bougon, qui pousse comme un chiendent sur la couche tiède d’une bourgeoisie dorée de l’an 1550. Crise d’adolescence, fuite en avant, refuge dans la poésie du temps : l’alchimie qui, bientôt va se confondre pour lui avec la science de l’homme et du corps. Sacrilège en ce siècle de superstitions : oser s’intéresser à cette boue dont Dieu seul a le droit de faire quelque chose ! Mort de Zénon, lente dissolution de son corps, en pleine conscience, après quelques chapitres instructifs sur la vie dans un hôpital du XVIe siècle, dans les coulisses duquel des anges passent.  Voilà, en bref, ce qu’un honnête lecteur pourrait puiser dans ce roman. Minute ! D’abord, pourquoi faire de Zénon le personnage principal du récit ? Il y a, à ses côtés, ce brave illuminé de Salomon, ce père cordelier cancéreux, cette Hilzonde austèrement débauchée. Il y a le luxe des grandes maisons patriciennes offertes en holocauste à la Peste noire, il y a ces Fuggers aux ventres dorés, ces anabaptistes pouilleux sortis tout droit d’un film de Fellini. De plus, quand la mort rôde à Munster, Zénon n’est pas là. Quand la camarde frappe Henri-Max, poète-soldat, Zénon semble s’être échappé du livre. Quand la peste entrouvre la porte des Fuggers, Zénon « fait » tout au plus quelques lignes. Et masqué, encore… Zénon est absent de la mort.  Rectifions donc notre première impression : le personnage principal de ce livre, c’est le seizième siècle, miroir du nôtre. D’un bout à l’autre du livre règne en effet ce siècle déglingué, agonisant, plein de faux prêtres, d’initiés pestiférés, de prêtres fous, d’anges ambigus, d’apprentis diaboliques, de corps détruits, de villes brûlées.  A l’intérieur de ce vaste drapé historique rôde un fantôme, annonciateur des temps à venir : Zénon. Comment définir un spectre sinon par ce qu’il n’est pas ? Zénon ne ressemble pas à son temps : ni en croyance, ni en médecine, ni en savoir, ni en amour. Il est l’homme nouveau. Il croit, mais à sa façon, aussi éloignée des mômeries jésuitiques que des errements anabaptistes. Il soigne mais, sacrilège, il ausculte et démonte les corps. Il pense, mais sans l’aide de Dieu. Il est homosexuel, mais n’a pour l’acte de chair qu’un dégoût résigné. Enfin, il se tue, réalisant au centre de lui-même le périlleux œuvre au noir, dissolution et séparation de la matière dont il convient de ne parler qu’à mots couverts.  Et cette vie déploie ses fastes secrets au milieu d’un siècle dont la proximité avec le nôtre demeure troublante : émeutes, guerres saintes, orages de cris, de murmures et de gémissements, amours glauques, brutes dominant l’esprit, mort écrasant la vie...  Marguerite Yourcenar est bien plus qu’une historienne. C’est un moraliste troublant, qui prend un siècle pour héros, un philosophe pour habitant intérieur, des anabaptistes pour disciples, une île enfin pour s’isoler des vivants éphémères et les voir « tels qu’en eux-mêmes enfin… »  Jean-Luc WAUTHIERIn La Quinzaine littéraire, n°57, 16-30 septembre 1968, pp.4-5id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar parle de « L’Œuvre au noir »  Le nom de Zénon, que porte votre héros, le tient-il de Zénon d’Elée ou de Zénon le stoïcien ?  M.Y. Ni de l’un ni de l’autre. Vous savez, il y a un troisième Zénon, moins connu que les philosophes, et qui était évêque en Italie au Moyen Age : Saint Zénon, qui a une grande cathédrale à Vérone. C’est donc un nom assez commun dans la Renaissance italienne. Il se trouve que lorsque. j’ai commencé à écrire ce livre, il y a bien des années, la première fois que j’en ai eu l’idée, une idée très incomplète, j’ai regardé dans des papiers de famille. Je suis moi-même d’origine non pas belge, comme on dit, mais flamande, du Nord de la France. J’ai donc regardé dans les documents de l’époque et, parmi ces généalogies j’ai trouvé un certain Zénon. Ce nom m’a beaucoup plu, parce que, comme vous, j’ai pensé : très bien, Zénon d’Elée, Zénon le stoïcien, c’est un nom très élégant.  Je l’avais donc donné à mon personnage et quand plus récemment, il y a environ huit ou dix ans, j’ai pensé de nouveau à ce livre, j’ai continué à trouver que le nom était beau et j’ai voulu relire les mêmes documents concernant la Flandre française : je ne l’ai jamais retrouvé.  J’ai dû le rêver. Mais je l’ai tout de même conservé d’autant que je donnais au personnage un père italien. Pourquoi pas Zénon puisque c’est un nom qui aurait pu être italien ? Et puis, ça s’écrit en caractères d’éclair, en zigzag.  Ce roman est donc issu d’un récit plus ancien.  M.Y. Oh, qui ne vaut pas beaucoup la peine d’être lu. Le livre est épuisé et je ne pense pas que je le rééditerai. Ce récit (la Mort conduit l’attelage), de 34, représentait des fragments récupérés de mon roman de jeunesse. Je n’en était pas trop fière et j’en avais seulement gardé une nouvelle, intitulée « D’après Dürer ». En le relisant j’ai continué à trouver que le sujet m’intéressait beaucoup mais que le personnage, tel que je l’avais conçu à vingt ans, appartenait à un roman du XIXe siècle. C’est alors que vers 1957 environ, j’ai commencé à penser au Zénon d’aujourd’hui.  Et cette nouvelle comprenait le tout ou...  M.Y. Curieusement, elle suivait la même ligne, c’est-à-dire que le héros naissait à Bruges, d’un père italien et d’une mère flamande ; qu’il voyageait à travers le monde — on ne racontait pas ce voyage — et qu’il mourait à Bruges, en prison. Seulement sa mort, son procès, ses ennuis à Bruges… tout son retour, la vie immobile, tout ça tenait en trois pages dans la nouvelle de 57. C’était la même idée, mais tout ça s’est étoffé, tout ça s’est développé.  Et l’entretien entre lui et son cousin ?  M.Y. Oui, son cousin Henri-Maximilien : ça existait déjà, c’était ce que j’avais ajouté en 34 à mes quelques fragments de mon roman d’enfance, et c’était peut-être trois ou quatre pages que j’ai de nouveau développées.  Ainsi vous travaillez avec une sorte d’acharnement, de continuité, reprenant sans cesse...  ,M.Y. Oui, afin d’essayer d’enfermer le plus d’expérience possible, le plus de réflexion possible, de les concentrer dans ce personnage.  Le roman historique  Est-ce que dès le début cela a pris cette forme de roman historique ?  M.Y. Oui, c’est un roman historique. Seulement, à cette époque-là, je connaissais peu d’histoire, ce qui fait que mon premier récit était très… image d’Epinal, en quelque sorte, quand je le relis maintenant. Les personnages étaient assez délimités, comme on les délimite au cinéma. En regardant de plus près, en réfléchissant davantage, en le vivant davantage, je me suis aperçue que : c’était très compliqué la position i de Zénon, tantôt du côté protestant, tantôt du côté catholique, tantôt soutenu par l’Eglise ou attaqué par elle, toutes sortes de complications effrayantes, comme de nos jours.  Mais pourquoi ces complications dans le passé vous séduisent-elles plus que les complications présentes ?  M.Y. Oh, elles ne me séduisent pas davantage, seulement je me sens, moi, plus capable de les représenter. Nous sommes trop près des événements d’aujourd’hui. Supposez que nous voulions raconter les émeutes de mai. Si nous avons un talent de journaliste — je crois que je ne l’ai pas — mais pensez à certains écrivains qui avaient un très grand talent de journaliste, comme Victor Hugo, n’est-ce pas, qui a merveilleusement décrit le retour     des cendres de Napoléon… Un grand journaliste pourrait faire quelque chose de très beau, mais enfin sur le moment on ne sait pas tout, on voit tout de tellement près et il est très difficile que l’esprit partisan ne s’en mêle pas. Avec le passé, le recul permet de réfléchir.  Vos romans ont ceci de curieux, qu’ils sont accompagnés de notes historiques, comme s’il s’agissait de faits vrais.  M.Y. Oui, parce qu’on travaille sur une réalité. Notez que moi je ne fais pas une différence très grande entre le roman historique tel qu’il devrait être — j’ai des idées personnelles sur le roman historique — et le roman moderne. Parce qu’après tout la frontière est très difficile à déterminer. Par exemple, j’ai écrit un roman qu’on classerait comme un roman contemporain, le Coup de Grâce, qui se passe dans l’ancienne Courlande, dans les pays baltes. Je l’ai écrit en 38 et ça se passait en 21. Il avait déjà dix-sept ans de retard, c’était déjà en un sens un roman historique. J’avais connu certains des personnages, c’est vrai, mais je les avais connus en 38, je ne les avais pas connus tels qu’ils étaient en 21. Donc, il fallait déjà se tourner- vers le passé, se demander ce qui s’était passé en 21. Finalement, ayant choisi un beau sujet et de roman sans attaches, en quelque sorte, j’ai fini par regarder des cartes d’état-, major pour me demander comment ces gens s’étaient débrouillés pendant les guerres baltes. Donc, ça redevenait de l’histoire.  Vous avez fait vous-même des recherches d’alchimie ?  M.Y. J’ai beaucoup lu, naturellement, mais je n’ai pas allumé moi-même des fourneaux...  Cela surgit à la fois dans votre dernier livre et déjà dans les Mémoires d’Hadrien.  M.Y. Oui, c’est vrai qu’il y a ce côté de recherches dans Hadrien. Je crois que le mot n’existait pas, en tout cas, Hadrien avait fait des recherches hermétiques. On connaît de ses amis qui s’occupaient de recherches occultes.  Alors l’oeuvre au noir ?  M.Y. C’est la dissolution, le précipité, la première forme de la préparation alchimique. C’est là que cela se complique, parce que l’alchimie semble avoir été, d’une part, une série de recettes soigneusement gardées qui provenaient des premiers chimistes, des premiers « métallurgistes », tout un travail d’officine que nous ne connaissons pas très bien, parce qu’ils gardaient leurs secrets d’atelier, d’autre part, une théorie révolutionnaire de la vie et de la personnalité humaine, pour laquelle ils employaient les mêmes, termes, qu’ils symbolisaient par les mêmes formules. Dans ce contexte là l’oeuvre au noir c’était l’abandon de tous les préjugés, la partie la plus difficile du grand oeuvre : c’est-à-dire se débarrasser de tout, écarter toutes les idées reçues, sortir de toutes les routines.  Puis il y avait l’œuvre au rouge.  M.Y. Non, l’oeuvre au blanc, qui semble avoir été un moment de sublimation en chimie et de désintéressement complet, de parfaite charité, d’abandon de tout ce qui nous concerne, ce qui fait qu’on s’occupe des autres, en matière de… comment dire, d’alchimie métaphysique et morale, et cela devait se produire de temps en temps. L’oeuvre au rouge, devait être quelque chose de très rare, qui pouvait se produire de plusieurs manières du point de vue métaphysique. C’était une sorte d’extase, un moment de complet bonheur où tout se rejoint, les sens, l’esprit, le coeur.  Ce n’est pas tellement loin de la mystique chrétienne, la voie de purification qui serait l’oeuvre au noir, la voie illuminative qui serait l’oeuvre au blanc, et la voie unitive, l’union de tout qui serait l’œuvre au rouge. Evidemment, la seule chose qui me paraît ex  pliquer le fait que les alchimistes aient été si méfiants, si prudents, c’est qu’ils se savaient subversifs. Certains étaient de très bons chrétiens, mais beaucoup d’autres avaient leur morale à eux, leurs expérimentations à eux, leurs audaces à eux qui n’étaient pas du tout orthodoxes. Ils arrivaient à ces états de manière tout à fait différente de celle qu’admettait la religion du temps...  Oui, si on doit se débarrasser de tous les préjugés...  M.Y. Oui, ça c’est toujours subversif !  … Il est difficile de savoir d’avance où on va s’arrêter.  M.Y. Justement. Trop dangereux. C’est pour cette raison qu’ils répètent sans cesse que c’est une expérience excessivement dangereuse.  Thomas Mann et Balzac  Dans votre essai sur Thomas Mann il y a un rapprochement entre cette œuvre au noir et la mort des personnages.  M.Y. Oui, la mort. En un sens, la vie c’est le désordre, Thomas Mann explique ça dans une formule assez étrange : « la maladie », la présence de la maladie dans la vie, la fermentation, la destruction, l’auto destruction de la vie par elle-même. Thomas Mann a été très près de ces problèmes. Mais c’était un homme si mystérieux, enfin qui a su si bien garder lui aussi ses petits secrets.  rapprochement m’a fait penser à Balzac et à la mort du cousin Pons, où est si bien décrit le moment où le fil qui vous retient à la vie casse et où s’installe une sérénité qu’exprime la musique jouée par Schmucke.  M.Y. Oui, c’est merveilleux. Il faut se rappeler que Balzac a été lui-même alchimiste, enfin je n’en sais rien, mais peut-être, parce que la Recherche de l’Absolu, au fond, c’est un problème d’alchimie, ce n’est pas un problème de chimie proprement dite. Il s’est ensuite occupé de pas mal de recherches occultes, il y a Seraphîta, qu’il situe si drôlement en Norvège, alors qu’il n’y connaissait rien… il y a Louis Lambert. Les problèmes étaient très sérieux et il semble qu’il soit allé très loin dans certains domaines… terriblement loin. Je me demande même si tout ce qui par moments nous gêne chez Balzac, vous savez les  glorifications du trône et de l’autel, les sentiments bien pensants, n’étaient pas une auto-défense pour l’homme qui avait traversé trop de terrains dangereux… C’est possible, parce qu’enfin il y a Vautrin, presque l’archange du Mal ou de la Révolte.  Dans le Cousin Pons on va très loin dans le sens de la mort… de l’œuvre au noir et en même temps une espèce d’œuvre au blanc. Schmucke fait très œuvre au blanc, le dévouement total.  Pour revenir à votre roman, la première esquisse s’appelait...  M.Y. Zénon, tout simplement, puis voyant que je ne pouvais pas continuer, qu’il fallait s’arrêter et le laisser sous forme de nouvelle à laquelle j’avais ajouté ces quelques pages sur la conversation à Innsbrück, je l’ai appelé D’après Durer parce qu’il fallait bien lui donner un nom.  En tout cas, on sent que la peinture vous a beaucoup inspirée.  Cela m’a surtout frappé dans la scène, ou Hildezonde devient la maîtresse du « roi » de Münster, Jean de Ley de. Je me suis senti devant un Cranach.  M.Yi Oui, j’y ai bien un peu pensé. C’était évidemment pour un homme comme Jean de Leyde l’idéal de la beauté féminine. Ce n’est pas tout à fait le nôtre, mais c’était le sien.  Pensez-vous que les corps aient changé ?  M.Y. Oui, ils changent plus qu’on ne pourrait croire ou du moins le corps féminin arrive à s’imposer une esthétique de mode. C’est stupéfiant de voir des expositions de la mode, même des nus ; quand on voit des nus féminins pris vers 1880 et qu’on les compare à un nu féminin d’aujourd’hui, ces dames ont prodigieusement changé. Elles sont molles et blanches vers 1880, elles sont devenues musclées et plus hâlées dans les nus modernes. Puis il y a des périodes où elles ont les épaules tombantes et il y a des périodes où elles ont des épaules qui ne sont pas tombantes. C’est en grande partie une question de maintien. La femme de cette époque-là, de la Renaissance, dans le Nord, rejetait le buste en arrière, se donnant cet aspect bombé comme un ivoire des figures de Cranach.In La Quinzaine littéraire, n°57, 16-30 septembre 1968, pp.4-5id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Une érudition et une documentation considérables  Vous avez dû vous livrer à un travail d’érudition considérable...  M.Y. Très intéressant...  Et c’est justement dans ce travail que vous sentez la matière...  M.Y. La matière vivante, la réalité… et je ne voudrais pas trop dire un peu comme les médiums auxquels on apporte un mouchoir et des enveloppes, l’objet qui leur fait sentir la présence de quelqu’un. Mais il y a tout de même un peu de ça. C’est seulement quand on a tâché de tout savoir, qu’on voit tout d’un coup revivre pour un moment une existence. Certains épisodes de l’Oeuvre au noir n’ont été complètement développés dans mon esprit qu’à Salzbourg en 64 et même certains qui sont devenus très importants, comme les rapports avec le prieur des Cordeliers. Me trouvant à Salzbourg je suis allée plusieurs fois à l’Eglise des Cordeliers et c’est là en somme que s est créée l’image du prieur.  Autre détail : il y a une petite rue pas très loin du théâtre, un peu plus bas au Nord-Est, que je connais surtout parce qu’il y avait un tailleur. Et dans cette rue il y avait une vieille petite boutique qui date du XV” siècle, une boutique de boulanger, c’est encore une  boutique de boulangerie et il y a un banc de pierre de l’époque. C’est-à-dire, que la vitrine, ou l’étalage plutôt, s’enfonce dans une encoignure et l’encoignure est occupée par un petit banc de pierre bien usée, et il y a vin volet de bois pour fermer, le soir, sur les marchandises. C’est envoyant cette boutique, en la voyant souvent puisque j’allais chez mon tailleur, que je me suis dit : voilà Zénon accablé de fatigue qui s’assied sur ce banc et la boulangère, après l’avoir bien dévisagé, lui donne du pain.  Il y a donc d’abord la réunion de cette immense documentation, le surgissement des personnages, et ce qu’on pourrait tenir pour symbolique, est en réalité sorti de votre travail intérieur ?  M.Y. On dirait presque que l’érudition se met au service de l’hallucination. Cela me joue des tours et des médecins psychiatres m’écrivent. Alors je me méfie de ce genre de formules, mais il y a pourtant de ça. Nous revenons à Balzac disant à sa soeur : « Tu ne sais pas que Lucien se marie... »  J’ai beaucoup aimé le moment où Zénon se rend sur la côte. Ce passage-là a une lumière très particulière.  M.Y. Nous avons tellement vécu dans un monde de fuites et de faux passeports que je crois que nous nous rendons mieux compte de ce qui a pu se passer.  Mais si dans votre esprit ce rapprochement se fait, ce n’est pas intentionnel, cela a surgi...  M.Y. Cela a surgi, c’est-à-dire qu’il fallait tout de même se concentrer sur les difficultés particulières de cette époque, sinon on tombe dans le faux, on mélange tout. Bien entendu, si je fais de Zénon un personnage moderne, pourquoi ne pas prendre un personnage moderne ? Quel que soit le personnage, moderne ou ancien, il me semble qu’il faut le placer exactement dans les circonstances qui ont conditionné sa vie. En dehors de ça, on ne le comprend pas.  Et user de notre expérience moderne pour les comprendre, eux, plutôt que de nous servir d’eux pour éclairer notre expérience moderne.  M.Y- C’fis* côlâ. Au lieu dç s* ? jeter dans un personnage pour parler de soi, ce que beaucoup de gens font dans les romans, modernes ou anciens, je crois qu’il faut tâcher de les alimenter en quelque sorte, de les nourrir. On offre sa propre expérience, sa propre substance à ces personnages, pour leur permettre enfin de se solidifier.  Oui, mais à ce moment-là vous finissez par parler de vous-même.  M.Y. Il y a là cette espèce de différence entre la substance et la personne. La substance, oui, la personne, non. Il y a une personne Zénon, un individu Zénon qui n’est pas moi le moins du monde, pas plus que je ne suis Hadrien. Il y a une dame du monde qui m’a épouvantée un jour dans un cocktail en me disant : Hadrien c’est vous ! Mais non ! Seulement quand j’imagine Hadrien malade ou fatigué ou ayant une décision à prendre… C’est la même chose pour Zénon : je me base en partie sur ce que je sais d’un homme de science de la Renaissance et en partie sur ce que je fais dans des circonstances plus ou moins analogues. Quand Zénon fatigué s’offre un dîner un peu meilleur, ce jour-là j’aurais fait la même chose. J’attache énormément d’importance à cette base non intellectuelle, je ne veux pas dire non mentale, je ne veux pas dire non reliée à l’esprit, mais qui ne dépend pas de nos formules intellectuelles, et qui est notre corps, notre physiologie, notre comportement général, tout ce qu’on oublie un peu trop quand on est intelligent.  Propos recueillis par C.G. BjurströmIn Marginales, n°1252, octobre 1968, pp.73-75.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  « L’ŒUVRE AU NOIR » ET SON ASPECT ALCHIMIQUE  « J’ai exprimé ailleurs ce que je pense des avantages, » du moins en ce qui me concerne, de ces longs rapports d’un auteur avec un personnage choisi ou imaginé dans l’adolescence, mais qui ne nous révèle tous ses secrets qu’à partir de notre propre maturité. »  C’est ainsi que s’exprime Marguerite Yourcenar dans la « note de l’auteur » qui constitue l’appendice à son ouvrage. Tout en respectant les conditions de temps et de lieu, un auteur s’identifie souvent avec ses personnages et les fait disserter sur les grands problèmes qui le passionnent, l’inquiètent ou l’obsèdent.  Le domaine encore énigmatique de la pensée alchimique et l’hermétisme « qui place un dieu latent à l’intérieur des choses », semblent avoir un attrait particulier pour Marguerite Yourcenar. Le choix de ses sources l’indique à suffisance et tout particulièrement le choix de l’ouvrage fondamental, « La Tradizione ermetica » de J. Evola, dont il existe une remarquable traduction française due à Yvonne Tortat.  Zenon, l’aventurier du savoir, est alchimiste, médecin, philosophe et visionnaire. Le terme « alchimiste » contient à lui seul tous les autres.  C’est à tort que la croyance populaire veut que l’alchimie consiste uniquement dans la production artificielle de l’or métallique, alors que son but principal est la sublimation de l’individu. La production de l’or n’est en somme que l’élément secondaire que l’on peut acquérir automatiquement lorsque le but réel est atteint. Le perfectionnement de la matière va de pair avec celui de l’individu. L’alchimie est, au fond, une technique de salut. « Dois-je donc croire, comme vous l’avez dit à l’évêque, « que le Grand Œuvre n’a pour vous d’autre but que de perfectionner l’âme humaine ? » demande le chanoine Bartholommé Campanus à Zenon.  L’alchimiste assimile à l’évolution de sa propre vie la succession d’expériences qu’il fait sur la matière : « Dans » la chambre imprégnée de vinaigre où nous disséquions ce » mort qui n’était plus le fils ou l’ami, mais seulement un » bel exemplaire de la machine humaine, j’eus pour la  première fois le sentiment que la mécanique d’une part et le Grand Art de l’autre ne font qu’appliquer à l’étude de l’univers les vérités que nous enseignent nos corps, en qui se répète la structure du Tout. »  Le langage alchimique est spécial ; il déroute toujours et heurte souvent ; la phonétique y joue un grand rôle et le sens peut être à la fois littéral, figuré et transcendental. « Mes frères alchimistes usent des figures du Lait de la Vierge, du Corbeau Noir, du Lion Vert Universel et de la Copulation Métallique pour désigner des opérations de leur art, là où la virulence ou la subtilité de celles-ci passe les mots humains. Le résultat en est que les esprits grossiers s’attachent à ces simulacres, et que de plus judicieux, au contraire, méprisent un savoir qui pourtant va loin, mais qui leur paraît enlisé dans un marécage de songes… »  Le magistère consiste — après une phase de préparation — à désamalgamer d’abord la matière en la dissolvant après sublimation pour la réamalgamer ensuite en la coagulant après purification — « solve et coagula ».  La première phase de « solve » est la putréfaction. Tout y est noir, très noir, mais en alchimie la couleur noire est une marque certaine de succès futur.  « … pour toute naissance future, la purification ne peut » s’accomplir sans la dissolution simultanée, et toutes deux » s’accompagnent de ces ténèbres dont les anciens marquèrent l’épaisseur en prononçant hyperboliquement qu’elles sont d’un noir plus noir que le noir même — « nigrum nigrius nigro » (1). De là l’expression de « corbeau » ou « opus nigrum », l’œuvre au noir, qui est la phase de début de « solve » et qui se caractérise par une odeur nauséabonde.  « L’auteur est seul à savoir ce qu’il aurait voulu et dû faire », dit encore Marguerite Yourcenar dans la « note de l’auteur ».  Serait-ce néanmoins trop s’aventurer en considérant que le but profond de l’ouvrage est de décrire la lente et progressive évolution de cette humanité de la Renaissance flamande qui se débat dans de terribles convulsions politiques et religieuses ?  C’est une période d’intolérance et de sombre désespérance ; la pestilentielle odeur des bûchers contamine l’air : c’est le compost alchimique au moment de l’œuvre au noir ; la vase est impure et puante, les bulles crèvent à la surface et se succèdent sans cesse, des nuées troubles, opaques, livides obscurcissent les parois du ballon, se condensent en gouttelettes ruisselant sur la masse effervescente. Mais au fur et à mesure des cuissons, le noir tourne au gris, puis au vert. Le corbeau disparaît, les premières granulations apparaissent et prennent force génératrice. La phase du Coagula commence ; la pierre au blanc apparaît et le magistère se termine par l’apparition de la pierre au rouge : la matière a terminé sa pénible ascension vers l’intégrale pureté.  Des hommes de savoir, courageux comme Zénon, lucides comme Jean-Louis de Berlaimont, prieur des cordeliers, contribueront à libérer progressivement les esprits de la gangue des préjugés et à tracer la voie lumineuse de la tolérance, de la sagesse, du libre savoir.  « Votre Majesté sait comme moi que l’avenir est gros de plus d’occurrences qu’il n’en peut mettre au monde. Et il n’est point impossible d’en entendre bouger quelques-unes au fond de la matrice du temps. »  Pierre FOUNARELIn La Nouvelle Revue française, 1er mars 1968, pp.659-665.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  MARGUERITE YOURCENAR L’ŒUVRE AU NOIR1  Les romans qui prennent pour objet une situation ou des personnages historiques posent au critique comme au lecteur un problème particulier. Le rêve et l’imagination de leurs auteurs ont pris le détour singulier de se pencher sur certains grands hommes du passé ou de se tendre vers des moments exemplaires de la vie des sociétés pour découvrir les formes et les sujets nécessaires à leur expression. De ce fait, ces rêves, ces imaginations, ces auteurs relèvent d’une catégorie particulière qu’il importe de définir, afin de les estimer justement. On se souviendra des Mémoires d’Hadrien de Marguerite Yourcenar. Le livre avait cette qualité marmoréenne que l’on prête, sans doute à tort, au monde romain. L’empereur qu’il faisait apparaître était bien celui que nous avons confusément entrevu au creux de nos versions latines et dans les ruches de nos musées. Il ne se rapprochait pas de sa vérité historique, de la réalité quotidienne de son temps, dont Jérôme Carcopino a dressé l’ahurissant portrait, Il s’en écartait, au contraire. C’est qu’il ne s’agissait pas d’un empereur dans le temps, mais d’un moment hors du temps, de la sensibilité ou de la psyché collective, qui avait pris ou pouvait prendre pour visage cet empereur, à la faveur de la pénombre que les siècles accordaient. Pour des raisons qu’on ne saurait analyser ici, l’homme de la culture projette dans l’histoire les craintes ou les aspirations de sa vie, ou bien à travers l’étude du passé se révèlent à lui ses craintes et aspirations, qui seront ensuite rivées à ces moments malgré les démentis que les spécialistes pourront lui apporter. Du vague de l’existence, il fait une statue du passé. Aussi, serait-ce bien à tort que l’on soumettrait l’œuvre de Yourcenar à une critique historique et bien à tort aussi qu’on  lui reprocherait de s’élever sur des lieux communs. Elle a, au contraire, le mérite de révéler, organiser, exprimer les archétypes qui. traînent à l’état larvaire aux frontières de notre culture.  Ainsi, dans Les Nouvelles orientales, loin de chercher à surprendre la vérité de l’Orient ou à arracher les oripeaux ridicules à l’aide desquels cette partie du monde fut travestie, Yourcenar a dressé l’inventaire des masques imaginés par les pays où le soleil se couche pour se représenter ceux où il se lève. Son propos n’était pas de dénoncer les mythes orientaux, mais seulement de les rendre plus lisibles et plus clairs. La Chine du peintre Wang Fo se situe bien au croisement du raffinement et de la cruauté, c’est-à-dire où nous l’attendions. Seulement c’est le croisement qui devient l’objet du récit et sa situation sur la carte affective s’en trouve précisée. Car l’alliance du raffinement et de la cruauté séduit et navre la conscience puisqu’elle lui enseigne que la plus haute civilisation ne la protège pas contre la violence et que, ainsi, son effort vers la maturité ne la mettra pas à l’abri du danger et lui promet, en même temps, que son ascension ne lui interdira pas le plaisir sauvage transformé, au palier supérieur, en sadisme. Ce vertige d’angoisse et de volupté, pour des raisons qui n’intéressent pas l’auteur et contre tout bon sens, a trouvé la Chine pour répondant. De même les Balkans du Lait de la Mort ou du Sourire de Marko sont l’image de la culpabilité de la conscience occidentale à l’égard de cette terre de chrétienté abandonnée au Turc et à l’Islam. Sur ces pays du soleil, une ombre cruelle s’est couchée. Mais entre toutes les régions qui sollicitent notre rêve, la Grèce est sans doute la plus contradictoire. Yourcenar la connaît bien ; le remarquable essai qu’elle a consacré à Cavafis le démontre. Car si ce pays évoque la claire raison, il est aussi, comme L’Homme qui a aimé les Néréides nous le rappelle, la terre d’élection des divinités issues du désir et de l’éblouissement, qui vont danser dans l’âme jusqu’à ce qu’elle chavire et s’obscurcisse. Berceau de la plus vigoureuse mythologie qui a su exprimer avec exactitude et légèreté les aspirations et les conflits de la psyché, elle n’en demeure pas moins le tremplin du premier christianisme et le lieu du refus rigoureux qu’il sut opposer à ces aspirations, à ces conflits, jusqu’à ce que  survienne l’apaisement dont Notre-Dame des Hirondelles est le récit émouvant.  De la Chine à la Grèce et de Rome à l’Asie, le style de Yourcenar ne cède jamais à l’attraction du sujet qui l’inspire. Pour évoquer Genghi le Resplendissant, l’Empereur Hadrien ou le moine Thérapion, il demeure identique, égal à lui-même, autoritaire, classique. Il n’est pas le serviteur du récit, il en est le juge. Pour mieux cerner son sujet, pour en faire le modèle culturel qu’il doit devenir, ce style le tient à distance, afin de le traduire sans complaisance et de révéler l’archétype qu’il masque et auquel il doit sa survie. L’objet de cet écrivain n’est pas la vie, mais la culture, et son inspiration profonde me paraît être celle à laquelle Jung a donné son nom.  Romancière de la culture, Yourcenar le demeure même quand le sujet et l’époque se rapprochent de nous. Le Coup de grâce a pour cadre les pays baltes, pour époque les années qui suivirent la Première Guerre mondiale. Mais si les Réprouvés, pour reprendre le nom donné à ces hommes par Ernst von Salomon qui commanda l’un de leurs corps francs, ont retenu l’auteur, c’est parce que leurs figures, dépassant l’anecdote et l’histoire, allaient rejoindre des silhouettes auxquelles mémoire et imagination confondues n’ont cessé de rêver. Par l’aventure qu’ils traversent, l’amitié homosexuelle qui les unit, par leur bitte contre la barbarie slave, comme par le paysage de glace et de boue sur lesquelles leurs hautaines et cruelles figures se détachent, Eric et Conrad sont les chevaliers Porte Glaive de l’Ordre Teutonique. Et Conrad ressembla, ou doit le jour, au célèbre Cavalier polonais de Rembrandt (de la Collection Frick), « visage à la fois sensible et farouche, avec ce paysage de désolation où la bête alertée semble flairer le malheur, et la Mort et la Folie… ».  Ces thèmes germaniques ou nordiques, Yourcenar les a longuement analysés dans son essai sur Thomas Mann. Elle vient de les reprendre, de les développer en y associant des thèmes différents, dans L’Œuvre au noir, roman nocturne qui, par son importance et son ampleur, parait destiné à contrebalancer les solaires Mémoires d’Hadrien. Comme son contrepoint, L’Oeuvre au noir est la résurrection et la formalisation d’un rêve culturel, niais elles auront pour objet une période antithé-  tique correspondant à un archétype opposé. A tort ou à raison, le Latin est synonyme d’ordre. Il est le symbole d’une discipline exemplaire. Il est le modèle et le père avoué de notre langue et, par suite, de notre pensée. Face à cette image de l’autorité, la première moitié du xvie siècle avec ses découvertes qui préfigurent les nôtres, ses guerres de Religion, ses licences érotiques, sa conquête anarchique d’un nouvel espace géographique et intellectuel, sa peinture baroque, constitue dans l’imagerie culturelle la période anarchique où l’irrationnel s’est incarné.  L’Œuvre au noir, nous apprend-on, est la formule par laquelle les alchimistes désignaient « la phase de séparation et de dissolution de la substance. » Et c’est bien à une pareille dissolution, à l’éclatement d’une société, à l’effondrement de l’univers intellectuel et moral de la chrétienté que le roman va nous faire assister. Les personnages, doués d’une vie propre, vont pourtant évoquer les images confuses et dérivées que nous gardons de cette époque, afin de nous rendre sensibles à l’élaboration et à l’énoncé de sou mythe. Nous reconnaissons le pinceau du Titien dans le jeune prélat italien qui séduit à Bruges l’adolescente Hilzonde dont, grâce à Menling, nous n’ignorons pas les formes charmantes, et qui est la sœur de l’un de ces banquiers flamands (atelier de Van Eyck) qui dirigent en sous-main la politique de l’Europe. De cet amour coupable va naître le héros du livre, le philosophe Zenon, en lequel se retrouvent Erasme, Paracelse, Vinci et quelques autres, afin que rien ne lui manque pour devenir le champion complet de la révolte de l’esprit, Destiné à l’Eglise, Zénon s’enfuit et on le voit tour à tour alchimiste, astrologue, médecin, artificier. Il se trouvera mêlé à tous les événements du siècle, aux pestes et hérésies, comme à l’introduction du métier à tisser dans les Flandres. Par sa mère Hilzonde, acquise à l’anabaptisme, nous assistons à la révolte de Munster, aux étranges excès mystiques et sexuels des Saints et à la chute de cette Jérusalem des déshérités. Par le cousin de Zénon, Henri Maximilien, tué au siège de Sienne, un autre type de personnage nécessaire au tableau du siècle, le poète soldat, nous est montré. »  Malgré l’abondance des épisodes, malgré le travers propre à l’épopée, qui consiste à dépêcher un personnage partout où se produit un événement marquant, l’unité du livre n’est pas menacée. Le portrait du temps s’élabore et chaque épisode est une touche nécessaire à l’ensemble, comme elle est nécessaire au développement de Zénon, ou plutôt ‘ à celui de sa pensée. Certaines intuitions du philosophe surprennent, il est vrai, et ressemblent à un clin d’œil qu’on adresserait au lecteur quand elles viennent annoncer la physique nucléaire ou la psychologie de Jung. La lutte de cet homo universale pour sauver du naufrage des valeurs et des croyances une vérité durable garde néanmoins son authenticité. Cette vérité, ne serait-elle pas cachée dans ce corps de l’homme, qu’il étudie en savant, soigne en médecin, aime en amant ? Zénon connaît les femmes, mais leur préfère les garçons. De retour à Bruges, il est compromis dans les pratiques d’une secte adamique. Innocent, il n’en est pas moins condamné. Pour échapper au bûcher, il s’ouvre les veines. Le chapitre qui relate sa mort est d’une beauté presque insoutenable et l’on ne sait s’il faut admirer davantage le courage et l’intrépidité morale, dont ces pages sont l’expression et le produit, ou l’art de l’écrivain qui a su soutenir et transmettre pareil spectacle. Mais n’est-ce pas aussi que Zénon meurt en romain et retrouve ainsi un archétype que l’auteur a déjà su énoncer ?  Jusqu’à son lit de mort, me semble-t-il, le philosophe avait eu des parrains contradictoires. Par une trop grande fidélité historique, L’Œuvre au noir n’a pas séparé ce que le siècle qu’elle entendait ressusciter avait réuni. Vinci et Paracelse sont contemporains, mais, dans l’imaginaire qui oriente, et mobilise notre sensibilité, l’Alchimiste et l’Inventeur occupent des pôles opposés. De même, alors que la liberté érotique des Florentins nous parait l’expression d’une force qui délivre l’individu des peurs sexuelles de l’espèce, la licence dont leur contemporain Hieronymus Bosch fait le portrait ressuscite au contraire le péché charnel et ses terreurs. L’Œuvre au noir, comme l’avait fait le siècle, a mêlé l’Alchimiste à l’Inventeur et, au cauchemar, la liberté. Aussi, le livre occupe-t-il une position intermédiaire entre le roman historique et le roman d’archétype dont, après Sienkiewicz, Thomas Mann, Hesse, Graves, Mérejkovsky et quelques autres, Marguerite Yourcenar nous avait naguère donné un modèle exemplaire.  JEAN BLOTIn La Table ronde, n°250, novembre 1968, pp. 222-224.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Le roman historique est un genre difficile dont l’équilibre se situe avec peine entre la fiction et la réalité. Marguerite Yourcenar s’était risquée en 1951 à publier des mémoires censément écrits par l’empereur Hadrien : exploit audacieux qui fut une réussite et déclencha un genre littéraire nouveau, celui des mémoires fictifs. Aussi versée en histoire romaine qu’en lettres grecques (n’est-elle pas l’auteur d’un excellent Pindare ?), on la savait aussi, dès ses premiers écrits de 1934, fort savante en histoire médiévale et moderne. D’ailleurs le livre qu’elle vient de publier2 est une reprise et un développement des nouvelles parues il y a trente ans sous le titre La mort conduit l’attelage. Le personnage principal, Zénon, fils d’un prélat romain et d’une petite bourgeoise de Bruges, né en 1510, meurt tragiquement vers 1568. C’est, à travers lui, tout le XVIe siècle qui nous est présenté et comme Zénon, savant alchimiste, ingénieur habile, esprit affranchi, philosophe révolté est aussi un grand voyageur, sa biographie permet de multiples aperçus. Le centre du récit se situe pourtant en Flandre, une Flandre riche, heureuse, gourmande, confortable mais déchirée par les premières luttes de classes et surtout par la conquête espagnole et les conflits religieux. L’auteur s’est inspirée de ses peintres pour décrire les intérieurs douillets, les kermesses, le port ensablé et les canaux de Bruges… Elle a pris la peine dans une postface de justifier sa fiction en évoquant les faits réels qui l’ont guidée : la révolte anabaptiste, par exemple, et la dictature éphémère et ubuesque de Jean de Leyde à Munster. Les dramatiques aventures de Zénon ont leur répondant historique : le destin de grands savants comme lui persécutés et finalement suppliciés pour les mêmes raisons : E. Dolet, Michel Servet… Mais, par-delà les faits il y a l’esprit et il semble bien que Marguerite Yourcenar ait parfaitement fait sentir la psychologie des Réformés aussi bien que la mentalité de ceux qu’on appellera bientôt les libertins. Pourtant ce récit n’a pas seulement un intérêt historique : il semble qu’à travers la cruelle, violente et passionnée période des guerres de religion l’auteur ait songé à évoquer le monde actuel avec ses idéologies ravageuses. L’impression que laisse ce livre est sombre : un âpre tableau de la sottise humaine, de l’injustice, du désordre fondamental qui rend la vie inacceptable : Zénon injustement condamné se résignera à son destin avec une sorte de sagesse fatiguée. Comme il a vieilli ! Et comme il est alors différent du jeune homme qui fuyait le bonheur facile à Bruges pour s’engager sur les chemins de l’aventure ! Roman d’apprentissage en effet, où l’on voit un tempérament de feu, une sorte de Rimbaud du temps jadis, se jeter fébrilement dans toutes les sciences, toutes les expériences avec une horreur sacrilège pour les routines, les superstitions et les leçons apprises. Esprit encyclopédique, il ne réalisera de la devise des alchimistes (solve et coagula) que le premier impératif : sa pensée ne réussira qu’à décomposer, à détruire. C’est un parfait sceptique qui, sous un faux nom, reviendra dans sa ville natale pour y soigner les pauvres ; n’est-ce pas là son ultime raison de vivre ? Un saint laïque au milieu du déchaînement des fanatismes, telle est l’image finale qu’impose ce long récit. On le lit d’un trait, avec passion. On s’aperçoit à peine qu’il est composé à la façon picaresque de pièces et de morceaux assez mal soudés ; on ne voit même pas que les citations latines sont fautives et que certaines conversations sont trop longues : l’élan est pris, les images s’accélèrent, tout un monde s’anime, banquiers (les célèbres Fugger), soudards, drapiers, fermières et jusqu’à Marguerite, régente des Pays-Bas ; on est en somme envoûté : que demander de plus à un vrai roman ?  JEAN ONIMUS.In les lettres françaises, n°1259, 27 novembre 1968, p. 20.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar, Elie Wiesel  Le Femina et le Médicis ou une certaine distance  PAR JOSANE DURANTEAU  Deux catherinettes au rire aigu, frileuses, taquinent un monsieur qui s’amuse moins qu’elles, sur le trottoir du faubourg Saint-Honoré. Ça existe donc encore, la Sainte-Catherine ? Décidément, le folklore a la vie dure, me dis-je ; et j’entre résolument au Cercle Interallié pour m’informer du prix Fémina 1968.  Pas d’hésitation, pas de rivalité, pas de brouille, pas de coup de théâtre Pour la première fois depuis qu’il y - à un prix Femina, celui de cette année est attribué au premier tour et à l’unanimité : à Marguerite Yourcenar. Ce n’est certes pas une surprise. Ce n’est pas une injustice non plus, ni un caprice, ni un coup de hasard. L’Œuvre au noir (1), son dernier livre, témoignait de la même maîtrise, du même pouvoir dont elle usait déjà de cette façon un peu hautaine, un peu détachée, avec Les Mémoires d’Hadrien (2).  Les photographes de choc en tête, la foule des journalistes et des curieux (il me semble qu’il y a beaucoup de vieux curieux) est projetée, d’une poussée anonyme mais irrépressible, dans la salle du déjeuner. Les pauvres dames ne montrent pas leur crainte. Je les trouve très crânes. Elles restent assises correctement devant leurs verres, avec des sourires prudents, poudrées de frais (voilà pourquoi nous attendions, sans doute), insensibles à la puanteur qui se répand partout. Un plaisantin, à ce qu’on dit, s’est procuré des accessoires de farces et attrapes. L’idée est consternante. A moins qu’une de ces dames, peut-être, pour se défaire de nous, n’ait utilisé ces armes de guerre ? Notre armée se disperse. Le devoir nous appelle au prix Médicis.  Il y avait bien une pancarte avec une petite flèche, mais certains ne la retrouvent pas. Nous nous heurtons les uns aux autres avec égarement. Quelques-uns retombent toujours sur le buffet dévasté — comme les malchanceux, au jeu de l’oie, se retrouvent toujours à la prison.  Enfin, dans un immense salon où nous ne sommes encore que six personnes, j’ai la chance d’entendre proclamer le nom d’Elie Wiesel, lauréat du prix Médicis, pour son roman ; Le Mendiant de Jérusalem (3). Le gros de la troupe, essoufflé, entre au pas de charge : on reproclame. La télé n’avait pas accordé ses violons : on re-reproclame encore.  Il n’y a plus le moindre doute. C’est bien lui. Et d’ailleurs, le voilà : non, il ne pleure pas de joie. Il a été à Buchenwald, et le choc d’aujourd’hui n’est vraisemblablement pas le plus fort de sa vie.  Nous nous reverrons.  Nous nous sommes revus, en effet. Quelques minutes à peine ; ce que je regrette beaucoup.  — Elie Wiesel, comment travaillez-vous : le jour, la nuit, régulièrement, par à-coups ?  — J’écris toujours le matin, à partir de six heures. Je m’arrête vers dix ou onze heures.  — Tous les jours ?  — Tous les jours. Mais je ne suis pas tous les jours content de ce que j’ai fait.  — Quand avez-vous su que vous seriez un écrivain ?  — Après la guerre j’avais l’obsession d’écrire, de raconter, de témoigner… Je me suis tu dix ans ayant de commencer. Mais « être un écrivain » ? Je ne sais pas. J’avais écrit des commentaires sur la Bible quand j’étais encore trop jeune pour savoir même que c’était la guerre. Je ne sais pas si vous appelleriez ce travail un travail d’écrivain...  — Et comment faut-il interpréter votre prix Médicis ?  — L’interpréter ? Je n’en suis pas capable : je ne vis pas à Paris, et je suis très étranger aux mœurs littéraires...  — Je voulais dire : est-ce un roman qu’on a récompensé, ou bien est-ce la voix de Jérusalem, selon vous, qui se fait entendre ?  — Je crois que l’écriture est un acte de générosité, et de tout mon  cœur, bien sur, j’espere que ce message créera un lien plus fort, qu’en effet les juifs se feront mieux entendre.  — Je voudrais savoir si vous connaissez l’œuvre de Dominique Aubier ?  — Admirable ! Son Don Quichotte (4) est admirable. J’ai commandé Le Cas juif (5), mais je ne l’ai pas encore reçu. Vous savez que je vis à New York. Je viens d’arriver...  — Envisagez-vous de revenir vivre à Paris ?  — J’ai vécu à Paris, en apatride. C’était très dur. Mais dans l’avenir, oui, j’aimerais beaucoup vivre et travailler à Paris. Qui sait ?  On me livre de façon inhumaine Marguerite Yourcenar alors qu’elle pensait en avoir fini avec les corvées. J’admire sa belle et placide humeur. Enjouée, solide, le regard bleu-froid, elle supportera bien — outre mes questions — les évolutions gracieuses d’un jeune photographe vêtu de velours noir qui fait des étincelles — et l’accolade solennelle de Lise Deharme qui, dans son émotion sans doute, ne me voit pas. Confusion. Photos. La pièce où nous sommes enfermés comme des fous résonne des clameurs révoltées de ceux qui veulent approcher, toucher, embrasser le prix Fémina.  Les échanges humains souffrent de tels contextes. Heureusement, les mêmes questions sont bonnes à tout usage :  — Quand avez-vous su, Madame, que vous seriez écrivain ?  — J’ai toujours désiré l’être — et c’était naturel. Si j’avais appartenu à une famille de musiciens, j’aurais peut-être envisagé d’être pianiste. Mon père était grand amateur de livres. Il avait traduit un ouvrage médiéval.  — Avez-vous commencé très jeune à écrire ?  — Oui. Vers seize ans, à l’âge des mauvais poèmes, j’ai écrit de très mauvais poèmes.  — Vous en souvenez-vous ?  — On écrit toujours la même chose. J’avais donc voulu composer un poème sur Icare, qui était un long monologue comme celui d’Hadrien ou de Zénon… Je voulais y peindre l’énormité, la démesure des illusions, des ambitions humaines.  — Ecrirez-vous un jour un livre d’art dont l’argument se situera dans notre Paris ?  — J’ai pensé, oui, à un livre, dont une partie se passerait à Paris.  — Le Paris d’aujourd’hui ?  — Je pensais plutôt au temps de l’occupation.  — Ce sera votre prochain roman ?  — Impossible à dire. Il faut laisser les personnages s’imposer  d’eux-mêmes. un pense a eux, un les oublie — tout à coup, ils ne laissent plus de répit : je n’en suis pas là. Depuis L’Œuvre au noir, je me repose en traduisant des poètes grecs, en étudiant leurs individualités dans leurs rapports avec leur temps.  — Comment travaillez-vous : le soir, le matin, par à-coups, régulièrement ?  — Quand je travaille, c’est le jour et la nuit, dès le réveil, et en dormant, dans la cuisine, et au jardin, et tout le temps, tout le temps...  Elle sourit : elle est, à coup sûr, la vigueur même. Et je crois bien à ce travail du jour et de la nuit, en force. Mais quel est son ressort caché, celui que ne livrent pas ses livres magnifiques ? Cinq minutes de présence ne le donnent pas non plus. L’idée absurde me vient qu’elle porte sa robe et son chapeau comme un costume historique, et qu’il y a quelque magie dans son éloignement car enfin, cet éloignement, pourquoi ?    Rendue au boulevard Saint-Germain, à la fraîcheur de la nuit, au repos de ne plus voir que des visages inconnus, rendue à la marche solitaire, simple, à mon allure à moi, rendue au vieux et confortable monologue, je découvre que j’ai passé toute la journée à rabâcher, à ronronner, à revenir sur mes pas.  N’est-ce pas étrange que cela ne me soit pas apparu plus tôt ? Le prix Femina et le prix Médicis de cette année sont tous deux des écrivains installés en Amérique : c’est bien en français qu’ils écrivent, c’est bien à nous qu’ils s’adressent — mais de loin. Et de quoi nous parlent-ils ? Ils ne nous parlent pas de nous. C’est curieux comme l’un et l’autre, à ces fêtes mi-mondaines et mi-littéraires que Paris leur offrait aujourd’hui — c’est curieux de voir comme ils étaient poliment, courtoisement étrangers.  Il y a ici quelque chose de dévalué qui n’est pas le franc, bien sûr.  Mais ce petit quadrilatère de Saint-Germain-des-Prés qui juge bavarde, et papote, et confie, et médit et même pense, et beaucoup écrit comme c’est bizarre qu’en une même journée le prix Femina, le prix Médicis soient allés à des gens qui n’en  sont pas citoyens, qui ne dînent pas chez Lipp, ne se rencontrent pas aux cocktails, à des gens qui connaissent très bien justement un autre lieu, un autre temps.  L’Œuvre au noir, selon Marguerite Yourcenar, c’est le rejet de tout préjugé nécessaire à toute expérience, et toute connaissance neuve. C’est le précipité préalable.  C’est le point peut-être où no* » « s sommes.  Peut-être n’est-elle pas si vaine la course au Cercle Interallié ; peut-être avais-je tort d’en rire. Si j’y ai trouvé un bon et vrai refus, ce n’est pas tout à fait rien, c’est même un commencement de projet.  Mais qui peut savoir si ce Femina et ce Médicis ne sont pas une simple rencontre dans l’exostisme ? Qui peut savoir maintenant si c’est bien ; comme je crois l’avoir entrevu un instant, le premier symptôme d’une certaine satiété, l’amorce longtemps improbable d’une conception de la littérature ?In Les Nouvelles littéraires, n°2149, 28 novembre 1968, p. 3id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LE PRIX FEMINA à Marguerite Yourcenar  L école de la sagesse par Pierre Sipriot  Depuis 1929 où parut Alexis ou le Traité du vain combat (1), Marguerite Yourcenar a publié huit romans ou recueils de nouvelles, ces œuvres longuement pensées, qui plongent dans la profondeur de toute une vie comme les Mémoires d’Hadrien et L’Œuvre au noir (3), ou ont été remaniées et conçues assez différentes de ce qu’elles étaient comme Denier du rêve, la critique a souvent retenu le style, « le timbre de la voix », dirait Edmond Jaloux. En fait, style sert ici à bien exprimer des réalités ardentes ou complexes, difficiles à démêler ; l’auteur n’y attache pas la plus petite importance s’il n’aide pas rattraper l’émotion ou la pensée avec beaucoup d’habileté et de précision. Ce grand style ne fait qu’un avec la profondeur des personnages qui ont « atteint le dre [...] écoutent le battement on ne sait quelle divine hor ? à travers la mince cloison charnelle de la vie pleine de ?ngs, de tressaillements et de ? » (5).  Le style c’est ce qui les dépasse (ces personnages) et peut donner un peu ce monde chaotique par le recours à l’idée plus claire : le cauchemar est maîtrisé par le réel, qui lui-même est manié, réordonné par plus de conscience. Tantôt c’est la vie qui est enrichie par la beauté (Mémoires d’Hadrien) ; tantôt l’intelligence provoque, appelle, détourne de son existence un être possédé de lui-même et du monde par une surhumaine présence (Zénon dans L’Œuvre au noir).  Ce grand style ne fait qu’un aussi avec la composition de ces romans ordonnés simplement, vi ?reusement, disposés non pas la mesure des personnages, mais pour que le romancier ait par eux la meilleure prise et donne la plus vive sensation de ses pouvoirs. Marguerite Yourcenar en ce sens ne se laisse guère manœuvrer par ce qui insire la plupart des romanciers depuis Proust : les intentions, les faits, les mutations, la durée. Ses personnages changent. De sa jeunesse à sa mort, Zénon n’est évidemment plus le même ; mais ces modifications nous sont présentées d’un bloc à un tournant la vie en dehors des diversions, des accidents Improductifs qui pourraient expliquer sa mutation.  D’une construction à la fois ample et souple, les romans de Marguerite Yourcenar nous font passer de l’analyse la plus stricte au récit romanesque libre ou ironique, mais tout aussi attentif que les pages d’observation, car là encore le moindre détail a un sens. L’irrationnel qui occupe une si grande place dans cette œuvre : les rêves, les visions surprenantes dans les miroirs ou les instruments d’optique, les intuitions qui rendent l’homme plus universel que nature ; tout ce mystère est ici encore rendu plus insolite à force d’exactitudes.  Plus que le romanesque, Marguerite Yourcenar aime le drame, c’est-à-dire le roman qui se juge, se nie lui-même et dénonce l’incohérence de la vie, qui est un mauvais roman. Ce n’est pas ce qui arrive aux êtres qui l’intéresse, mais ce qu’ils pensent de leur existence quand ils la redécouvent et la jugent avec une méconnaissance totale qui leur permet enfin de réfléchir sur la vraie nature de ce qu’on appelle !s Moi. Ces conversions qui sont l’essentiel des romans de Marguerite Yourcenar, prennent la forme d’un monologue quand la maturation n’est pas à point. Monologue qui, le plus souvent, n’emprunte rien à la rêverie et remue plutôt les convictions de la personne pressée de s’identifier avec tout ce qui s’est formé en elle.  Ce procédé est sensible dans la présentation des divers personnages du Denier du rêve, Mais quand le personnage est vraiment devenu soi comme Zénon dans l’extraordinaire « Conversation à Innsbruck » de L’Œuvre au noir, il peut être sincère, c’est-à-dire se présenter à son interlocuteur comme il est avec lui-même et l’on a alors d’étonnants dialogues où celui qui parle se traite comme un autre. « Je crois qu’il y a dans chaque vie des périodes où un homme existe réellement et d’autres où il n’est qu’un agglomérat de responsabilités, de fatigues, et pour les têtes faibles de vanité » (Le Coup de grâce) (6).  Tous les héros de Marguerite Yourcenar sont présentés au moment où ils vont changer de vie, quand sont à maturité ces fruits psychologiques dont ils ont été largement pourvus et qu’une personne du Coup de grâce énumère ainsi : « Le dévouement à une cause, le goût de la poésie lyrique, l’amitié envers une jeune fille ardente » — entendez la sensualité qui les attache au bonheur sous toutes ses formes et, comblés, donne à ces êtres une sérénité que rien ne peut ébranler. C’est pour le plaisir que la nécessité de la vie peut s’identifier avec notre volonté, et une volonté aisée, heureuse de s’exercer. Le plaisir est l’école de la sagesse.  Une vie incandescente  Au fond, dans la série des personnages présentés dans ces romans, presque tous voulant faire de grandes choses, il semble que pour Marguerite Yourcenar l’homme peut accroître sa volonté en acceptant le monde et eh s’identifiant à lui, ou bien approfondir sa pensée et se dresser contre les apparences en essayant de réduire le moi et le monde à quelques certitudes métaphysiques. C’est ainsi que Zénon se sert « de son esprit comme d’un coin pour élargir de son mieux les interstices du mur qui de toutes parts nous confine ». Mais cette surtension de la connaissance altère la faculté même de connaître qui s’éprend moins de ce qu’elle trouve que de sa propre investigation dans le vide.  Peu importe d’ailleurs. L’essentiel est cette vie à l’état d’incandescence, cette passion spirituelle qui Impose ces vies fictives à nous comme révélations ou injonctions, plus émouvantes et plus fascinantes que toutes les connaissances théoriques. Car cette recherche physique ou métaphysique qui n’est pour nous, le plus souvent, qu’un jeu d’idées, un résidu de vieilles  énigmes, elle prend chez Marguerite Yourcenar toute sa verdeur. Recherche mêlée profondément aux émotions, à l’orgueil, à la bonté, aux élans de ses personnages. Ils vivent pour cette ardeur qui fait d’eux des médiateurs traversés par tous les possibles, les effets ultra-profonds, les résonances encore inconcevables ; et aussi traversés par toutes les désillusions, car sans cesse ces êtres lucides font le juste départ entre ce qui peut être réellement approfondi et ce qui a été trop facilement inventé par les philosophes ou les religions pour consoler les créatures, pour calmer les plaintes de l’impuissance humaine.  Dans une présentation critique de l’œuvre de Constantin Cavafy (7), Marguerite Yourcenar a parlé du didactisme de ce poète grec : « Ce didactisme inattendu chez un poète de notre temps constitue peut-être la part la plus audacieuse de son œuvre. » Il y a chez Marguerite Yourcenar aussi du didactisme, un effort pour « tout dire dans le roman », jusqu’aux analyses les plus subtiles sur le corps, la connaissance, la vie et la mort ; mais pas abstraitement, au contraire, avec le poids de sang, de sève, d’expérience, d’acuité intellectuelle des personnages exceptionnels comme Zénon, qui ont vécu cette grande force d’investigation.  Mourir les yeux ouverts  Avec les Mémoires d’Hadrien, publiés en 1951, Marguerite Yourcenar a porté à la perfection le genre autobiographique. Il n’était pas facile de revivre et de faire vivre l’expérience intérieur d’un empereur romain du IIe siècle, qui se raconte, s’épanche de la maniéré la plus simple et la plus véridique vers son petit-fils Marc. On a admiré, au moment de la publication, « la reconstruction psychologique minutieuse servie par un savoir considérable et scrupuleux » (Emile Henriot.)  En fait, c’est moins ce monde si riche composant la vie d’Hadrien qui compte que ce qu’il exige de sa vie dans ce monde.  Hadrien se raconte au moment où la maladie s’établit sur son corps, où par réaction il voudrait que son œuvre, ce qu’il a fait ou voulu faire apparaisse plus riche que lui, gros de conséquences : qu’il s’agisse de l’établissement de son pouvoir, qui lui fait croire qu’il fait un peu plus que d’exister ; qu’il s’agisse de la beauté, dont il a voulu faire la clé de voûte du monde car elle est une constante (soit l’indice d’un âge d’or disparu, soit la promesse d’une destinée meilleure et préservée) : « A chacun sa pente, à chacun aussi son but, son ambition si l’on veut, son goût le plus secret et son plus clair idéal. Le mien était enfermé dans ce mot de beauté si difficile à définir en dépit de toutes les évidences des sens et des yeux. Je me sentais responsable de la beauté du monde. »  Dans L’Œuvre au noir, Marguerite Yourcenar fait apparaître un personnage fictif qui vécut dans la première moitié du XVIe siècle. Né à Bruges, ce Zénon à la fois médecin, alchimiste, philosophe qui a parcouru l’Europe vécu près des grands, reviendra à Bruges pour y mener la vie la plus humble, la plus retirée ; à la fin, il se suicidera pour ne pas mourir sur le bûcher où l’a jeté une accusation d’hérésie.  Ce livre grave, intense, profond. qui nous fait entrer dans le labyrinthe de la pensée occidentale la plus audacieuse (celle d’un Paracelse, d’un Campanella, d’un Vinci) est composé un peu comme un manuel d’ascétisme qui nous conduirait des engouements de la vie à la fascination de l’absolu. Là encore, comme pour Hadrien, ce qui importe, c’est moins ce que Zénon a fait, dit ou ce que l’on a dit de lui ; ces anecdotes iront tout au plus à la fin du roman grossir les pièces du procès. Ce que Marguerite Yourcenar a retenu dans Zénon, c’est l’exécuteur des hautes œuvres : le médecin qui, partant de l’expérience et de l’observation, constate très vite, comme son contemporain Paracelse, que l’examen du réel ne peut se faire qu’avec des concepts que soulèvent les spéculations, les plus élevées.  Il faut peut-être, pour prendre nage et comprendre |e principe le plus vif intérêt à ce person qui l’anime, lire d’abord l’extraordinaire chapitre intitulé « Une vie immobile ». Hadrien voulait entrer dans la mort les yeux ouverts, Zénon veut mourir au monde pour entrer dans les secrets de l’univers les yeux ouverts. Il enveloppe sa vie de tou ce qui peut la rendre le plus inexistante : il s’affranchit de l’amour-propre, des habitudes d’esprit, du réel qui l’entoure pour découvrir à travers un moi pur un monde pur ou du moins réduit à ses qualités essentielles  État de dispersion radieuse qui, à partir de la petite part de ce que nous pouvons percevoir, l’aide à imaginer la totalité de ce que nous ne percevons pas. Hadrien s’est promené dans un monde de féérie ; Zénon dans un monde resserré, concentré, qui échappe au moi, au temps, à l’espace, pour conduire l’homme jusqu’où il n’a jamais été.  Dans Le Coup de grâce, Marguerite Yourcenar avait écrit :  « Je sais bien qu’il restera toujours entre morts et vivants un écart mystérieux dont nous ignorons la nature, et que les plus avertis d’entre nous sont à peu près aussi renseignés sur la mort qu’une vieille fille sur l’amour. » Sans doute Zénon ne transperce pas la mort, mais au moins il la transcende. Elle perd pour.lui son titre d’opposition à la vie. Et dans la scène finale où il décide de se donner la mort de sa propre main, Zénon, une fois qu’il a accepté de perdre ce qui pouvait encore lui plaire de la vie, assiste à sa mort (au moins jusqu’au point où l’expérience du narrateur peut nous conduire) dans la ligne de sa* curiosité mystique et métaphysique.  Roman du médecin, de l’alchimiste, L’Œuvre au noir est le roman de la nuit obscure qui procède par la dilution de la précision et du détail pour faire la part belle au vide, à l’espace pur, à ce silence où s’entend seulement le cri de la plus haute mystique prononcé autrefois par Monsieur Teste : « Otez toutes choses, que j’y voie. »  (1) Plon, nouvelle édition, 1952. —   (2) Plon, Livre de Poche, 1965. — (3) Gallimard, 1968. — (4) Plon, 1959. —   (5) Feux (Plon, 1957). — (6) Gallimard, nouvelle édition, 1953. — (7) Gallimard, 1958.    _  Née h Bruxelles en 1903, Marguerite Yourcenar débuta dans la littérature en 1929 avec Alexis ou le Traité du vain combat qui, avec La Nouvelle Euridice, la fit Immédiatement remarquer des lettrés. Pourtant c’est seulement en 1951, avec les Mémoires d’Hadrien, qu’elle atteignit le grand public. Poète, romancier, nouvelliste, prosateur, traductrice, elle fait preuve d’une inlassable activité, révélant aux lecteurs français le grand poète grec Constantin Cavafy, préfaçant un traité de mystique Indoue, la Gîta-Govinda, traduisant aussi bien Henry James que Virginia Woolf, réunissant, sous le titre de Fleuve profond, sombre rivière, une anthologie de negro-spirituals, consacrant un important essai à Pindare. Particulièrement attirée jusqu’ici par la Grèce et par l’Amérique où elle vit depuis de nombreuses années, son nouveau livre est, comme beaucoup de ceux qui l’ont précédé, une méditation sur la condition humaine. Mais L’Œuvre au noir nous apprend aussi que la fin du Moyen Age en Occident n’a pas de secrets pour elle.In La Nouvelle Revue française, n°259, juillet 1974, pp.76-79id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar  Le 8 juin 1903, dans une belle maison de l’avenue Louise, à Bruxelles, naissait une petite fille, qui allait devenir Marguerite Yourcenar. Dix jours plus tard, sa mère Fernande mourait à trente-deux ans, des suites de ses couches. La mère de Fernande, Mathilde, qui avait mis au monde dix enfants, était morte un an après la naissance de Fernande, probablement des conséquences d’une nouvelle grossesse. La mère de Mathilde était morte en couches à vingt-deux ans. Quand leur temps approchait, les femmes d’avant l’asepsie et les antibiotiques ne préparaient pas seulement la layette du nouveau-né, mais aussi leur propre toilette mortuaire : dernier drap et dernières dentelles pliés discrètement dans un des tiroirs de la commode où attendaient, dans un autre tiroir, les petites brassières brodées et les draps minuscules du berceau capitonné de bleu — de bleu si, comme Fernande, vous aviez décidé de vouer votre enfant à la Vierge. C’était cela, pour les femmes, mourir au champ d’honneur ; le lieu de la bataille y est figuré par un lit solennel, orné d’un ciel de lit, et dont les draps très blancs de fine toile essuieront le sang, les ordures et les sueurs de l’accouchement. Les grandes chambres 1900 aux boiseries peintes en noir, tendues d’andrinople écarlate, n’existent plus que dans le souvenir des vieilles gens, et dans les films d’Ingmar Bergman. Mais le geste d’une servante qui verse de l’eau dans une bassine, et tâte si elle n’est pas trop chaude, pour laver l’enfant nouveau-né, il est de tous les temps. Voilà d’où nous partons tous. Marguerite Yourcenar, comme chacun de nous le voudrait aussi, cherche à savoir, cherche à comprendre. De quoi, de qui, sommes-nous faits ? Quelle connaissance est-il possible d’avoir de ceux par qui nous existons ? Une longue enquête peut-elle percer l’opacité des générations mortes ? Jusqu’à un certain point oui, et Marguerite Yourcenar découvre assez profondément d’où vient la jeune mère qu’elle n’a pas connue.  Fernande, si blanche et rose, aux cheveux très fins et presque noirs, avait les yeux verts. On rêve à cette insolite beauté flamande qui rencontre à Ostende — bien sûr une rencontre arrangée « en vue mariage » — un Français qui n’est plus jeune, qui est veuf, et fort distingué. Fernande a vingt-huit ans. Elle n’aime ni la mer ni les chevaux. Michel galope à la lisière des vagues. Il a beaucoup d’allure. Il est original et charmant. Le mariage se fera, après un « voyage de fiançailles » surprenant, chaperonné par l’excellente Fraulein qui a élevé Fernande (et ses sept frères et sœurs). Justement, comment fut élevée Fernande ? Les Cartier de Marchienne étaient de petits aristocrates terriens du Hainaut, souvent alliés à des familles de riche bourgeoisie. Marguerite Yourcenar a retrouvé leurs châteaux (ou l’emplacement de leurs châteaux), leurs terres, le détail de leurs fonctions — au xive siècle au service des princes-évêques de Liège, plus tard gentilshommes de campagne au bord de la Meuse, au xixe siècle actionnaires de charbonnages, et l’un fut écrivain, un autre, au xxe siècle, fut ambassadeur —, elle a retrouvé des estampes et des tombes. Mais le carré des tombes des parents et des frères de Fernande est envahi de mauvaises herbes, et la grille qui l’entoure est rouillée. Le château de son enfance est détruit. Les châteaux sont souvent détruits, ou désaffectés, les parcs ravagés, les terres sont défoncées, les rivières sont souillées, et le ciel même, le pur, le prodigieux ciel flamand couleur de perle et d’opale, est empuanti et jauni de sulfureuses fumées d’usine. Tel est le prix que fait payer à la Flandre des eaux vives et des grasses prairies la grande industrie d’aujourd’hui. Les sept frères et sœurs de Fernande n’ont pas laissé de descendance, et Marguerite  Yourcenar est la dernière de sa lignée maternelle directe. A quoi bon tant d’enfants, tant de tracas, de destins souvent cruels ? Finalement, le livre seul sauve les vies perdues. Ce n’est pas qu’il cherche à les justifier. Mais à mesure que Marguerite Yourcenar met en place, dans son grand puzzle généalogique, les témoignages des cousins, les précisions des états civils, le folklore des traditions familiales, et ces vestiges du passé qu’il est si saisissant parfois de tenir entre deux mains vivantes, on s’aperçoit que ce qui fait le prix de son récit, ce qui donne à son livre son accent extraordinaire, c’est toujours la rencontre entre les souvenirs et les songes — les souvenirs des autres, et ses propres songes. Une réflexion profonde et claire accompagne sans cesse le récit, une contagion s’établit sans cesse entre l’information et l’émotion. Sa façon de dire, si directe et si simple, est douée d’un étrange pouvoir, aussitôt qu’elle évoque le passé. On croirait qu’il lui suffit d’une infime poussée pour que le temps bascule, pour qu’on sente en un seul éclair la réalité disparue submerger le présent fragile. Cette opération inquiétante — et admirable — a toujours pour point d’appui un coin de terre bien défini, comme s’il lui fallait l’espace pour piéger le temps, pour conjurer d’un siècle à l’autre, sinon les êtres, du moins leurs ombres. César et ses légions, les Gueux du Stathouder, Saint-Just et les va-nu-pieds de l’An Deux, ils sont là, en deux lignes, en dix pages. Mais il y a plus subtil, et le sortilège peut jouer plus loin qu’il n’est prévu. Un oncle de Fernande, l’oncle Octave Pirmez, honorable écrivain belge de l’époque symboliste, est venu au bord de la mer, en 1880, trois ans avant sa mort, sur une plage voisine de Bruges, qui s’appelle Heyst. Il essayait de guérir une inguérissable blessure : son frère cadet, Rémo, qu’il adorait, s’était tué. En 1965, Marguerite Yourcenar écrivant L’Œuvre au noir, et ne sachant rien encore de ces grands-oncles, imagina pour Zénon son héros (à la vérité son frère spirituel) qu’il tenterait de fuir Bruges, le supplice et la mort, en s’embarquant à Heyst pour l’Angleterre — ce qu’il ne fit pas. Mais il s’y baigna, longuement. Les ombres de Zénon et d’Octave s’y croisent aujourd’hui, à travers le tohu-bohu des siècles, parce que l’oncle Octave souffrait du suicide de son frère, et que la fille d’une petite-fille à qui jadis il racontait des histoires était devenue écrivain et rêvait d’une mort stoïcienne. Mais le lecteur y rencontre un autre fantôme encore à qui Marguerite Yourcenar n’a peut-être pas pensé : les fanatiques de Conrad auront tous reconnu le nom de Heyst, héros d’Une victoire. Les êtres imaginaires sont aussi permanents que l’eau grise et le sable des plages.  A la puissance d’évocation, à la tranquille noblesse de pensée qui font la force du livre de Marguerite Yourcenar, à la compassion retenue et constante qui le rend si émouvant, il faut ajouter enfin un trait singulier, si singulier qu’il lui est absolument propre, et à elle seule : c’est qu’elle détruit, sans avoir jamais l’air d’y toucher, les frontières entre les règnes, je veux dire entre le végétal, l’animal et l’humain. Nous sommes tous du même sang (ou de la même glaise). Elle seule ne l’oublie jamais. Qui songe, sauf elle, voyant une immense et superbe charpente, aux arbres qui furent abattus pour la construire ? La petite croix en ivoire de son berceau, ornée en son centre d’un angelot joufflu, est miraculeusement parvenue jusqu’à elle ? Elle pense au majestueux porteur de défenses, à l’éléphant d’Afrique, dans un autre temps, sur un autre continent, traqué par les chasseurs. Un autre continent, un autre temps, mais le même univers. Chez de lointains cousins, elle avait jadis assisté avec horreur à un tir aux pigeons. Quarante ans plus tard elle apprend que l’homme qui massacrait si joyeusement, pour le plaisir, les beaux oiseaux de soie était mort en déportation, et son fils aîné avec lui. Oui, le même univers. Et de qui sommes-nous le plaisir, nous autres humains, de qui sommes-nous les pigeons ?  DOMINIQUE AURYIn marginales, n°162, septembre 1974, pp.71-72.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite YOURCENAR : Souvenirs pieux (Gallimard).  Raconter des histoires de famille est périlleux, car elles n’intéressent souvent que les membres de la tribu. L’ennui n’est évité que si se mêlent au cousin Jules et à la tante Marthe des célébrités dont le mémorialiste a gardé souvenance ou si le climat familial est peint sous des couleurs atroces, comme c’est la mode aujourd’hui. Rien de semblable dans le dernier livre de Marguerite Yourcenar. Les faits qu’elle rapporte, d’après quelques papiers jaunis et quelques témoignages de survivants, sont d’une simplicité, d’une banalité incontestables. Et pourtant, on ne lâche pas le volume avant la fin.  Un autre écueil s’offrait. Une compréhensible pudeur aurait pu déterminer l’auteur à voiler des incidents ou à atténuer des faiblesses dont on ne parle pas volontiers quand il s’agit de ses propres parents. « Je n’écris pas ceci, dit-elle, pour déplaire, mais pour regarder en face ce qui est ». Ayant perdu sa mère très jeune, elle se demande si vraiment ce fut un malheur pour elle. Peut-être mère et fille se seraient-elles opposées, déchirées ? En tentant de l’imaginer fiancée, jeune mariée, jeune mourante, l’écrivain ressent, pour celle qui lui donna le jour, une sympathie qu’elle n’avait pas éprouvée jusqu’ici.  Avec des détours et des revenez-y qui sauvent de la monotonie, Marguerite Yourcenar remonte les années dans la ligne paternelle : les Crayencour, Français du Nord, et dans la ligne maternelle, les Cartier de Marchienne, résidant dans leurs châteaux de Flémalle, de Suarlée et de Marchienne, dont elle ne cite d’ailleurs que les initiales. L’innombrable progéniture qu’engendrait autrefois chaque couple fait défiler des cohortes de beaux-frères et de belles-sœurs, d’oncles et de tantes à la mode de Bretagne que leur ressemblance, due au conformisme de leur milieu, permettrait malaisément de distinguer si la romancière, oubliant sa parenté, ne les traitait comme les personnages fictifs de son œuvre. Habile à saisir le trait révélant un caractère, ne négligeant pas de replacer l’individu dans son cadre (mobilier malinois et lourdes draperies), et dans l’atmosphère politique et sociale de leur époque, elle nous emmène, de génération en génération, au mariage, tôt rompu par la mort, dont elle est issue.  Un chapitre capital ressuscite Octave Pirmez et son frère Rémo, tragiquement disparu, comme ils n’ont jamais été analysés et compris. Après avoir été rebutée par ce que lès livres du seigneur d’Acoz ont de poussiéreux, elle rend hommage à la réserve méditative de « l’oncle Octave », contrastant avec l’exhibitionnisme des littérateurs modernes et à la naïveté humanitaire du jeune Rémo atteint du « défaut qui, depuis deux siècles, caractérise la pensée de gauche : l’optimisme ».  L’auteur d’Alexis ou le Traité du vain combat dit : « Dans un certain sens, ce sont les vivants, dans les vieilles familles, qui semblent les ombres des morts ». Souvenirs pieux illustre cette pensée en réussissant la gageure de nous attacher à des ombres, pareilles à tant d’autres, que le seul talent de l’écrivain est parvenu à nous rendre fraternelles et émouvantes.  Carlo BRONNE.In La Quinzaine littéraire, n°264, 1-15 oct 1977, pp.7-8.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Mêlant l’histoire à la confidence Marguerite Yourcenar continue de remonter “la nuit des temps”  par Serge Koster  II n’y a pas trop de Mémoires. Qu’un artiste digne de ce nom prenne la plume pour se raconter, et le lecteur a toute chance d’accomplir un heureux voyage en sa compagnie. Ainsi en est-il avec Marguerite Yourcenar, qui nous offre moins une autobiographie qu’une chronique de la gens qu’elle perpétue.  Archives du Nord constitue le  second volume d’un diptyque intitulé le Labyrinthe du monde, qu’avait inauguré en 1974 Souvenirs pieux. A noter d’emblée qu’il n’y a aucune solution de continuité entre les romans et la chronique, frappés au double sceau du moralisme et de l’histoire. Pour nous en tenir aux plus célèbres de ses ouvrages de fiction, Mémoires d’Hadrien et L’Œuvre au noir, Yourcenar y restituait, reconstruisait comme de l’intérieur des époques (le IIe siècle romain, le XVIe siècle chrétien) dont elle mettait au jour les tendances profondes et les mouvements essentiels.  C’est cette qualité fondamentale que nous retrouvons dans le présent livre. L’empereur Hadrien, l’humaniste Zénon, l’artiste Yourcenar : trois êtres qui scrutent si intensément les siècles que le tableau qui s’organise sous et par leur regard nous dévoile une trame unique, celle d’un être enraciné dans son temps, celle d’un temps éclairé par l’être. Les structures historiques et les données métaphysiques, maîtrisées, ordonnées et interrogées par un discours fluide, précis et harmonieux, se fondent en une œuvre qui arrache au désastre de la durée de précaires mais immortels fragments.  C’est à partir de sa naissance et de la figure maternelle que Marguerite Yourcenar égrenait les Souvenirs pieux, recherche des origines pour finir par nommer l’enfant dont le « visage commence à se dessiner sur l’écran du temps », ébauche sur fond de violence et de dévotion, de banalité et de mort, autour de la ville de Liège, dans les espaces de la Belle Epoque au Moyen Age.  Avec Archives du Nord c’est un périple inverse qui s’amorce et s’amplifie : il s’agit  de redescendre de « la nuit des temps », de parcourir le « réseau » des lieux et des liens où s’enserre et d’où déborde toute vie humaine et, enfin,  d’inventorier les valeurs qui régissent le lignage avant de reconnaître la puissance surplombante, « Anankè » (mot que Michel, le père de la récitante, s’est fait tatouer à la saignée du bras gauche), cette Fatalité qui pèse sur la géographie, l’histoire et la philosophie des destins en devenir.  La Flandre.........  la famille paternelle  La Flandre et la famille paternelle. La présence ancienne et retirée de la mer donne à penser quant à la place de « ces poussières humaines » « dans l’immensité du temps ». Les plaines à peine bosselées d’une terre où les ruines de la guerre ont succédé aux marées proposent une image qui imprègne la rêveuse enfant du Nord. Splendide ouverture que cette évocation d’un monde avant la venue de l’homme, puis peuplé de plus en plus par l’homme, « le prédateur-roi, le bûcheron des bêtes et l’assassin des arbres ». En peu de mots, mais forts, c’est toute la préhistoire et, peut-être, l’histoire tout court de l’humanité « avec ses pouvoirs qui, de quelque manière qu’on les évalue, constituent, une anomalie dans l’ensemble des choses, avec son don redoutable d’aller plus avant dans le bien et dans le mal que le reste des espèces vivantes connues de nous, avec son horrible et sublime faculté de choix ». Inspirée et lucide, Yourcenar fait défiler les millénaires, les gestes et les rites jusqu’à l’apparition du langage qui fonde sa propre voix héritée de la Gaule septentrionale.  Entre Bailleul et Cassel, où alternent l’opulence et les calamités dues aux vicissitudes de l’histoire, est née et s’est développée son ascendance paternelle, les Cleenewerck, futurs de Crayencour, dont  elle est la représentante à la treizième génération. Les ancêtres du XV1e siècle ? Des bourgeois et des petits seigneurs entreprenants et posés, diversement alliés et dont la fortune ne se défera que lors de la peu sage vie de Michel, le père de Marguerite. Dans l’écheveau des destinées anonymes ou marquantes quelques silhouettes Nicolas Cleenewerck et Marguerite de Bernast, le couple initial ; des écuyers, des ecclésiastiques, des’ magistrats comme Pierre Bieswal et Jean Cleenewerck, qui signèrent des condamnations pour sorcellerie ; des hommes d’épée, tel ce François Adriansen, marié à l’Anversoise Claire Fourment, nièce d’Isabelle et d’Hélène, compagnes successives de Rubens ; voici Michel-Daniel de Crayencour et sa femme Thérèse face à la Révolution de 1789 — toute une galerie dressée de main de maître. Sans expulser « les protagonistes magnifiques qui occupent les devants de l’histoire », l’auteur retrouve le déroulement embrouillé de cette dernière à travers les documents et les témoignages de ces familles du.Nord qui ont préparé sa propre naissance. On y assiste au rattachement de la Flandre à la France et des Cleeneweck de Crayencour à la culture française.  Pour la période moderne ce sont des individus en gros plan que Yourcenar nous présente : le grand-père, Michel-Charles, « patricien flamand » au « solide et assez plat réalisme », inséré dans un cadre dont les référents littéraires sont Balzac et Flaubert. Les épisodes privés et les événements publics s’authentifient mutuellement : l’accident de chemin de fer de Versailles en 1842, la révolution de 1848 à Lille. L’écrivain, attentif à des êtres enfoncés « comme nous tous dans l’inextricable et l’inéluctable », ne néglige jamais le tissu historique où se déploie cette portion d’humanité appartenant à la classe aisée dont elle décèle les permanentes postulations. Même travail sur le mouvant terreau qu’est la vie de son père, Michel. Le lot de celui-ci : le refus de la famille, la fuite, l’armée, la désertion, les amours, les équipées, la dissipation, l’union avec la belge Fernande, qui rend possible la naissance de la narratrice.  Mais, Marguerite Yourcenar, où se trouve-t-elle dans ces pages ? Discrètement partout. Sous les espèces d’un « je » qui anticipe sa propre existence, le « je » de l’artiste, qui recrée des sources et des réminiscences lointaines, matière de toute son œuvre. C’est ainsi le « je » existentiel, pudiquement avancé et fermement dompté, d’une enfant ou d’une adulte située et déterminée par rapport aux peril sonnages qui, traits physiques ou I moraux, la contiennent en germe, soumise comme eux au cours du Temps, véritable ordonnateur de ce livre au verbe d’une abondante retenue.  Souvenirs pieux et Archives du Nord se rejoignent à la façon d’une construction proustienne, dans le surgissement final d’une nouvelle i Mademoiselle de Saint-Loup qui, au I lieu d’épouser un homme de lettres, le susciterait en elle-même, de son  propre génie. Fascinante artiste et accomplie, dont on espère qu’elle i réalisera le vœu émis au début de I l’ouvrage : « Si le temps et l’énergie m’en sont donnés, peut-être continuerai-je jusqu’en 1914, jusqu’en 1939, jusqu’au moment où la  plume me tombera des mains. »  Ouvrages de Marguerite Yourcenar  Romans et Nouvelles :  Alexis ou le traité du vain combat. -Le Coup de grâce (1929 et 1939, puis 1971 chez Gallimard, Poche 1974). Mémoires d’Hadrien (Plon 1951, Gallimard 1974, Poche et Folio), L’Œuvre au noir (Gallimard 1968, Poche et Folio),Nouvelles Orientales (Gallimard 1938 et 1963).  Théâtre :  Théâtre I, Théâtre II (Gallimard 1971). Poésie ;  Feux (Gallimard 1974), Fleuve profond, Sombre rivière, « Negro Spirituals », commentaires et traductions (Poésie Gallimard 1974).  Essais et Autobiographie : Pindare (Grasset 1932, épuisé), Sous bénéfice d’inventaire (Gallimard 1962),Le Labyrinthe du monde I : Souvenirs pieux (Gallimard 1974), Le Labyrinthe du monde II : Archives du Nord (Gallimard 1977).  Traductions :  Virginia Woolf : Les Vagues (Stock 1937, Plon 1957, Stock 1974), Henry James : Ce que Maisie savait (Laffont 1947), Constantin Cavafy : Poèmes (en collaboration avec C. Dimaras, Gallimard, 1958).In Magazine littéraire, n°130, novembre 1977, p. 74.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar, Archives du Nord, Gallimard éd.  Marguerite Yourcenar poursuit la rédaction de ce qui ne peut être appelé des mémoires ; partant de son exemple elle relate ce qu’il faut d’histoire, d’événements, de passions pour constituer un être. Aussi le livre, loin de remonter dans le temps à la recherche des ancêtres, part du monde imaginé dans ses origines, flou, indécis ; suit l’apparition de la vie, et les troubles que la venue de l’homme cause à l’ordre naturel des choses ; narre le passage des reitres d’Alexandre Farnèse et de Condé ; dit la guerre de Trente ans, la chasse aux sorcières ; s’alanguit au XIXe siècle en la compagnie du grand-père de l’auteur, Michel-Charles, et de son fils Michel ; retrouve la mère de la narratrice, Fernande, dont il a été question à la fin de Souvenirs Pieux ; se clot sur la vision anticipée de la destruction de la terre par l’homme : « Ce qui danse aujourd’hui sur le monde est la sottise, la violence, et l’avidité de l’homme » (p. 372). Ainsi le livre va-t-il d’un silence initial avant la création, à un silence futur, celui de la disparition, de la destruction, de la fin.  Marguerite Yourcenar prétend tout au long du livre qu’elle ne fait pas œuvre de romancière. Cela ne veut pas dire qu’elle ne mette en scène les différents moments de cette curieuse aventure humaine, qui attendait pour se clore celle qui est venue pour se la remémorer et la dire ; ni qu’elle n’invente des mobiles aux actions, qu’elles n’imagine des situations ; mais elle se refuse à contraster les couleurs jusqu’au symbolique, à proposer des situations exemplaires. Aussi la plus belle, la plus profonde qualité du livre est-elle due à son ton : aucun recours au prophétique donc, ni au pathétique, mais cependant une tendresse constante car le narrateur est engagé dans sa narration tout autrement qu’au faible niveau des relations familiales : un être est un composé d’une multitude d’êtres ; en lui s’entendent les échos de tout ce qui fut. Il y a tout au long du livre une grâce qui ne tient pas seulement aux qualités d’écrivain de Marguerite Yourcenar, à son art de saisir « le passage », de rompre le discours avec moins de brutalité que Flaubert, mais en refusant de la même façon de le laisser se développer, de feindre par certaines interventions d’auteur, que son récit puisse être modifié, complété, transformé. Cette grâce constante d’expression tient à l’amour vécu, profond, implicite, pour toutes les formes de la vie. Cela n’empêche pas l’auteur de dire ses préférences, de porter des jugements sévères, avec une sérénité souveraine : elle est un être pour qui la vie est un bonheur. Et si les pages finales de son texte passent de la mélancolie à la colère c’est que la survie de l’espèce est en cause.  Sous couvert de parler de sa propre famille, de rassembler quelques fleurs de mémoire, c’est à une prodigieuse aventure que nous invite Marguerite Yourcenar. D’une part elle transforme ce qu’était l’autobiographie : il y était traditionnel, honnis dans le Tristram Shandy de Sterne, que le récit commençât avec la naissance du héros. Elle considère comme élément de son histoire tout ce qui appartient à sa mémoire. Tout ce qui à la limite pourrait être dit inter ou trans-individuel. D’autre part elle est appelée, par la méthode même qu’elle a suivie dans ces deux premiers volumes et qui consiste à suivre chacune des branches en inversant le sens chronologique, à repasser dans le voisinage des mêmes lieux. Ainsi se constituent des nœuds, des centres générateurs qui distribuent leur lumière particulière aux différentes parties, regroupent ce qui sans cela pourrait passer pour des tableaux : la vie de Michel à Londres, l’accident de chemin de fer. Comment ne pas voir que c’est là un travail sans fin, dont une grande part de la valeur tient à son harmonie. Ce qui est beau en ce livre c’est aussi qu’il fasse une part immense à la mémoire collective. Si bien qu’en fin de compte sa matière même est mythique : c’est une autobiographie où le héros se dissout dans son propos, dans son langage, dans l’œuvre qu’il rédige. Et son être est là, dans tous ceux qui l’accompagnent, dans toutes les paroles par lesquelles ils sont imaginés, sans qu’il ait même à se désigner autrement que comme scribe, annotateur, rassembleur de brides et confidences.  Mais le scribe est musicien : et c’est l’harmonie dans la construction du livre, dans son ampleur et son mouvement, comme dans l’art de la phrase, qui me paraît la raison première de la réussite de ce rassemblement et de résurrection de paroles éteintes.  Jean RoudautIn La Nouvelle revue française, n°307, août 1978, pp. 119-122.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar : Archives du Nord (Gallimard).  On n’aura pas oublié Souvenirs pieux dont Dominique Aury, rendant, comple ici même1, soulignait « la puissance d’évocation, la tranquille noblesse..., la compassion retenue… (et) un trait singulier » qui lait que Marguerite Yourcenar détruit.,. « les frontières entre les règnes, je veux dire, entre le végétal, l’animal et l’humain ». Comme pour répondre à ce défi, le second dyptique de cette étrange chronique familiale étend encore le champ de sa compassion et s’ouvre par un tableau saisissant des premiers jours des Flandres, au travail de l’eau, à la plainte du vent, à la fatigue des pierres. Les immémoriales marées hautes qui, dans leur avance et par leur retrait, ont modelé ce coin du monde, sont dans leur flux et  reflux assez pareilles aux tribus qui se sont établies sur ces terres, chassées par d’autres, lesquelles, à leur tour… Avant de livrer ces terres à l’espèce qui aboutira à sa lignée, à sa famille, à elle-même enfin, l’auteur entend se recueillir pour écouter et faire resurgir tout ce qui, plante, animal, océan, était alors et s’est perpétué jusqu’au moment où, au début de ce siècle, elle a ouvert les yeux.  Le livre prend forme comme la terre même et cherche à épouser son mouvement confus. La brute de la pierre éclatée et de la pierre polie, les ingénieux du néolithique, les artisans, les villageois, les Celtes qui délient les vagues, les légions de Rome et déjà, dans les incendies allumés par César, se dessinent les villages dont la lignée Crayencour est originaire, et les traits que ces hommes garderont à travers les siècles : goût de la vie, attachement à l’argent, refus de toute autorité. Mais il faut attendre le xvie siècle pour que « un petit personnage nommé Cleenewerck… minuscule à cette distance », devienne visible entre Cassel et Bailleul, bourgeois, patricien. Aussitôt se forme le réseau complexe tissé par trois douzaines de familles intermariées au cours de trois siècles, où la stabilité des groupes humains demeure inébranlée malgré les invasions incessantes. François Adriansen épouse Claire Fourment, nièce de celle que Rubens a immortalisée. Le visage du génie apparaît un instant et donne forme et consistance au moment qu’il peint… Déjà, la révolution qui oblige une branche des Crayencour à émigrer en Prusse, puis en Westphalie. D’autres, restés au pays, parviennent à sauver l’essentiel du patrimoine et des terres. L’Empire… Alors commence une-autre partie du livre, où les souvenirs personnels, transmis de génération en génération, se substituent aux archives et limitent l’imagination. Voici Charles-Michel, étudiant en droit à Paris. Son visage (comme tous ceux de Yourcenar) semble « appartenir, moins à l’individu, qu’à la race », « comme si, sous le sien, d’autres ligures… affleuraient à la surface ». Le 8 mai 1842, il manque périr dans l’accident du train qui le ramène de Versailles et demeure un temps stupéfait et sans force d’avoir découvert « l’horreur cachée au fond de tout ». Pour le guérir, ses parents l’enverront faire son tour d’Italie, qu’il relate quarante ans plus tard. Patricien de bon ton, le jeune voyageur découvre Rome comme il convient et ne demeure pas insensible aux passions politiques qui précèdent le Risorgimento. Au retour l’attend un beau paru : Noémi Dufresne, de petite extraction, mais de grande fortune. Michel-Charles fait une belle carrière à la prélecture, mais sa femme se révèle « un abîme mesquin ». Un drame vient frapper cette famille : la petite fille Gabrielle est tuée par une voiture. Reste le fils, Michel, père de l’auteur et le héros ambigu, séduisant, admirablement présent que le livre préparait : un ange de Fouquet, collégien épais, beau ténébreux, fringant militaire, cavalier au crâne rasé, et ainsi jusqu’au « vieux mendiant au soleil », déjà sorti « du bal masqué » de l’existence. C’est le rebelle qui va retremper la lignée, perdre en quelques années ses dix mille hectares de terre, bois et forêts, faire place nette dirait-on et libérer  Yourcenar pour le destin singulier dont son pseudonyme sera l’emblème. Violent, il esc expulsé des collèges, fait des fugues, s’engage clans l’année, perd au jeu. Il s’enfuit en Angleterre où un couple le recueille. Il devient l’amant de la femme, Maud, l’enlève, déniche un poste de professeur d’équitation dans le Surrey, se fatigue, rentre en France, accepte d’être dégradé pour réintégrer l’armée, déserte de nouveau, retrouve Maud, part en Amérique, revient… La famille le reprend, le marie comme il faut, l’établit — en Belgique (déserteur, il ne peut revenir en France). La femme, Berthe, de même origine, aime comme il le lait « la vie à grandes guides », qui se traduit par une errance de quinze ans, à laquelle la sœur de Berthe, Gabrielle, sera bientôt associée, de la table de jeu au concours hippique, au gala, à la croisière, glissant ainsi « aux accents d’une valse à la mode sous un éclairage qui lait penser à ceux de Toulouse-Lautrec ». Complètement « ratisses », les trois inséparables se réfugient en Ukraine, reviennent pour s’embaucher dans un cirque où il font un numéro de haute école. On aperçoit une dernière fois les deux sœurs à Ostende : « le grand chapeau de paille retenu par l’anse du bras levé » et soudain « nous voyons les deux amazones disparaître dans un fossé… butant sur un obstacle que nous ne connaissons pas », mourant l’une quatre jours après l’autre, à trente-huit et trente-trois ans respectivement… Ce mystère, que 1 auteur entend respecter, plonge Michel dans un désespoir où la lignée viendra le reprendre pour lui mettre dans les bras la personne, et la fortune, de Fernande B., l’héroïne du livre précédent, Souvenirs pieux, qui devait mourir trois ans plus tard, en accouchant de l’auteur, Marguerite, dont l’apparition à six semaines « très vieille, soit par le sang et les gènes ancestraux, soit par l’élément inanalysé que, par une belle et antique métaphore, nous dénommons l’âme » clôt la chronique. « Laissons ses yeux neufs suivre le vol d’un oiseau ou le rayon de soleil qui bouge entre deux feuilles. » Ce regard bientôt se fixera ailleurs, avec une remarquable vigueur, une intelligence rare, sur la qualité singulière d’une absence, celle du passé, pour ne plus s’en détourner. Tout se passe comme si cet être avait reçu le droit de quitter la lignée pour une existence plénière à la condition de la consacrer, ou tout au moins d’en consacrer la force et le talent, à la défense et à l’illustration des valeurs qui fondent la liguée, justifient sa prétention à la substance et à l’essence lace à l’accident arbitraire de la personne et démontrent l’ampleur majestueuse de la loi lace à l’arbitraire de la liberté. Ananké, cette fatalité dont Michel s’était fait, tatouer le nom à la saignée du bras gauche, est l’intériorisation douloureuse par l’homme de la lignée de la loi qui le réduit, de telle sorte que tout en lui, et non pas seulement son visage, parait « appartenir moins à l’individu, qu’à la race » et que son existence, à ses propres yeux, se solidifie en destin. Mais, parce que l’interruption insolite, irréductible de la personne s’efface, le règne, dans son ampleur un peu morne, devient apparem et peut alors passer avec d’autres règnes de belles alliances, tant et si bien que l’un des personnages les plus frappants de cette chronique est Red, l’épagneul du père, le camarade animal avec lequel le maître avait conclu « un pacte ». Ces pactes entre règnes, lignées, époques, donnent à la chronique sa noblesse et l’ouvrent à une compassion d’autant plus sensible qu’elle provient de la force d’âme.  JEAN BLOTIn la Quinzaine littéraire, n°313, 16-30 mars 1979, p. 18.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Douze siècles de poésie grecque  Marguerite Yourcenar La Couronne et la Lyre Gallimard éd., 488 p.  par J.-M. Maulpoix  Des poètes ioniens du VIIe siècle av. J.-C. à l’époque de Justinien, de Tyrtée à Damascius, du premier Panthéon à l’érection de Sainte-Sophie, Marguerite Yourcenar a rassemblé dans ce volumineux ouvrage douze siècles de poésie grecque.     Son anthologie s’ouvre sur ces mots : « Les traductions de poèmes anciens qu’on va lire ont été composées en grande partie pour mon plaisir, au sens le plus strict du mot, c’est-à-dire sans aucun souci de publication. Il en est de même des notices, brèves ou longues, qui les précèdent, et ont été d’abord des informations assemblées ou des évaluations tentées pour moi seule. »  A la manière des peintres d’autrefois qui dessinaient d’après l’antique pour mieux se pénétrer des secrets de leurs maîtres, Marguerite Yourcenar se fît tour à tour élève de Pindare, Empédocle ou Théocrite. Cette lecture et ces traductions accompagnèrent tantôt la rédaction d’un roman (ainsi les Mémoires d’Hadrien ; l’auteur s’appliquant alors à recréer la bibliothèque du personnage qui l’occupait), tantôt divertirent la romancière de sa propre écriture, ponctuèrent un délassement, une attente, accompagnèrent des loisirs ou une convalescence.  Il s’agit donc d’une sorte d’exercice esthétique ou d’artisanat familier et secret qui prit peu à peu assez de consistance pour que l’auteur devienne consciente de son intérêt et décide de le faire connaître.  On chercherait donc en vain dans un tel ouvrage une analyse érudite et globale des formes de la lyrique grecque. L’histoire de la poésie antique y est surtout le fait de quelques grandes figures fascinantes et exemplaires au travers desquelles passent à la fois un frisson romanesque et l’émotion de retrouvailles avec une humanité perdue. Marguerite Yourcenar s’adresse au lecteur curieux de l’empreinte grecque et de son oubli, attentif à ce  que fut le temps où les dieux visitèrent le monde, puis vinrent à manquer au point que ne subsistent plus désormais que des poèmes en lambeaux...  L’anthologie se divise en quatre parties correspondant aux grandes étapes de la poésie grecque, à quoi s’ajoutent un prélude et un épilogue. Effrayée par Homère et Hésiode, Marguerite Yourcenar n’en donne que quelques phrases significatives qui introduisent le livre. De même, pour conclure l’ensemble, elle réunit une vingtaine d’épigrammes chrétiennes s’échelonnant du VIe au Xe siècle de notre ère.  La première partie est peut-être la plus riche, en tout cas la plus émouvante… Y dominent tour à tour les figures d’Archiloque, Sappho, Stésichore, Anacréon, Theognis, Simonide, Pindare et Empédocle. De l’un à l’autre, l’astre lyrique incendie le ciel de la Grèce, pour atteindre son apogée au début du Ve siècle quand Athènes triomphe des guerres médiques.  La plupart des auteurs de cette époque demeurent cependant auréolés de mystère, car nous ne connaissons guère de leurs ouvrages que quelques fragments sauvés par miracle et beaucoup d’histoires ou de  légendes rapportées. En outre, tous les chefs-d’œuvre de la grande lyrique chorale d’apparat étaient destinés à être chantés avec accompagnement de musique instrumentale et de danse : cet art n’est plus pour nous qu’une ruine grandiose. L’on saura gré à Marguerite Yourcenar d’avoir mis l’accent sur cette précarité en traduisant de minces fragments qui sont bien faits pour nous émerveiller et nous inquiéter à la fois de notre héritage.  Au temps heureux de la lyrique, succède dans la seconde partie l’âge plus tourmenté du théâtre. Issu du culte de Dionysos et des traditions populaires, il est d’abord tragique avec Eschyle, Sophocle et Euripide, puis comique avec Aristophane ; Des concours sont institués, des règles strictes sont imposées : des spectacles définis par « l’État » remplacent les poèmes commandés par les Princes. Mais surtout le « dire » devient drame et les avatars du poème ont envahi la scène : « Entre le génie tout religieux d’Eschyle et le modernisme romantique d’Euripide, Sophocle équilibre et unifie les contraires : l’humain et le divin, la révolte et la loi, la liberté et le destin, le désespoir et la sérénité. Son extraordinaire tension n’a d’égale que son extraordinaire aisance. »  Les deux dernières parties : « De Platon à Lucien » et « Des hymnes orphiques à Damascius », aussi riches soient-elles, ne se lisent pas avec la même passion. Très vite, avec Callimaque, Théocrite, et toute la’poésie alexandrine, une certaine préciosité se fait jour et le savant remplace le spontané. La poésie est tour à tour théâtrale, pastorale, amoureuse, animalière, oraculaire, sibylline, mystique ou romanesque. Elle se divise et se préoccupe plus des mots que du monde. Tous les genres anciens sont codifiés et élaborés ; une phase d’équilibre et d’approfondissement succède à la phase d’invention. C’est à ces époques cependant que s’élabora cette vision particulière de la nature que l’on a pu nommer « paysage grec » (douceur, mer proche, coteau, source vive, parfums, bruits d’insectes et chants d’oiseaux, ombre fraîche cernée de soleil), véritable substitut du paradis terrestre, qui enchantera la nostalgie des romantiques.       ?  Nostalgie et sensibilité sont d’ailleurs les points de vue qui permettent le mieux de goûter tout le suc de cette anthologie. L’auteur s’est appliqué à replacer chaque poète dans son temps. D’une époque à l’autre, l’évolution des thèmes est sensible : le monde dont ces textes sont le souvenir, naît, se transforme et décline sous nos yeux. Tout l’Occident en microcosme peut être relu dans ces pages.  L’amour, les dieux, la nature, la beauté, la mer, la politique, tels sont en fait les personnages dont nous pouvons suivre le cheminement : ils nous ressemblent, ils sont l’âme qui nous manque...  Marguerite Yourcenar a choisi de traduire en vers réguliers ces poèmes anciens, et cela accroît leur intemporalité : « Seul, le vers régulier, c’est-à-dire celui sur lequel un accord préalable existe entre poète d’une part et lecteur ou auditeur de l’autre, donne une idée d’un art où contraintes et surprises s’équilibrent, et où l’envol du poète, comme dans la danse le bond du danseur, se situe à l’intérieur d’une mesure comptée. »  Pour finir, nous citerons simplement cette phrase, inscrite sur un rouleau de papyrus que Sappho tient à la main, sur un vase grec du Ve siècle, car elle résume mieux que toute autre ce qu’il reste aujourd’hui pour nous de ce recueil à tout jamais entrebâillé :  « Mes paroles ne sont plus qu’un  souffle, un air léger,  Mais douces… »   In La Nouvelle Revue françaiseid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar : Mishima ou La vision du vide (Gallimard).  La chaleur du sang, sa palpitation dans les, artères, le grain de la peau, le brillant des cheveux, les traits et leurs rides ; les réalités précises saisies au plus près de leur point d’utilisation ou de sensation : Marguerite Yourcenar vogue sur sa ligne de plus forte pente et se garde, sur un ton simple et familier, de la tentation intellectuelle. Mêlant la vie et l’œuvre de Mishima dans un ensemble à sédimentations successives, elle s’efforce, en empruntant les méandres obscurs du poète, de percer à jour les raisons qui l’ont conduit à mourir, à mourir de façon horriblement rituelle.  Marguerite Yourcenar choisit de suivre un itinéraire chronologique : elle remonte la vie de Mishima et croise sur ses berges les œuvres qu’elle juge significatives. L’explication est narrative le plus souvent et jaillit parfois de la friction d’un fait sur l’autre. La culture dont elle fait preuve lui permet d’enrichir la lecture de Mishima et donne à son œuvre une consistance quasi tangible, la rendant sensible et accessible à un Occidental prompt à goûter l’exotisme là où il n’est pas et à négliger l’originalité là où elle est. Son étude, à la fois chaleureuse et critique, resitue fermement le phénomène Mishima et ses manifestations dans le contexte des traditions japonaises, dans l’ambiance culturelle mélangée fortement d’occidentalisme — européen pour la pensée, américain pour la vie quotidienne — du Japon actuel, face au mouvement universel.  Cela fait, le refus de l’abstraction aidant la méfiance devant l’exaltation, Marguerite Yourcenar prend une attitude de prudent respect devant les mystères insondables de l’existence et de la conscience. Par honnêteté autant que par sens du concret, elle nous dit ce qu’il a fait et comment il l’a fait, mais nous laisse devant une interrogation entière quant à la conception que Mishima se faisait de la vie et de la mort. Entre la chaîne où il entrevoit le vide et la trame où il puise la richesse, Mishima prenait sans doute le biais et souffrait ensemble, tout en jouissant, du trop-plein et de l’inanité de la vie. De plus, il créditait la mort d’un facteur positif qui du feu même de l’anéantissement faisait une création, un acte, l’œuvre ultime capable dans son flamboiement éphémère, et désormais perpétuel, de muer son art et de lui donner un sens que ses simples forces ne pouvaient pas lui conférer. Par la mort, il comptait réunir en un instant universel, parcelle d’éternité, l’homme, le citoyen et le poète. Le mystère Mishima gît dans cette complexité.  L. K.In Magazine littéraire, n°177 1981, p. 62.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Un livre primitif  Marguerite Yourcenar, Anna, soror..., Gallimard.  C’est inouï. Voilà comment Marguerite de Crayencour écrivait déjà à 22 ans. Anna, soror..., petit bijou ciselé au long des années, parti d’une œuvre à l’or, fresque d’un océan à venir et jamais accompli, témoigne de l’ahurissante maturité de cette jeune rêveuse belge pour qui la littérature était un monde nouveau, en mutation constante. Il faut lire ce petit bijou noir (l’édition est superbe), de 140 pages, avec l’innocence du néophyte.  Le génie de Yourcenar, on l’a bien vu depuis avec Hadrien, L’Œuvre au noir, Archives du Nord, est de se glisser dans un siècle, dans une époque, comme nous dans un duvet. Elle s’y meut à l’aise. Le passé la réchauffe, mieux, la conforte dans l’appréhension du présent.  Dès 22 ans, elle place, comme on dit dans le langage sportif, la barre très haut. Mais le mot est impropre : elle la place « ailleurs ». Lors de son élection à rebondissement, à épisodes, comme un roman de Cardin et d’épée au milieu des 39 mâles timorés dont les deux tiers l’exécraient, sous la Coupole, l’année dernière, on vit bien quelle était le sublime maillon d’une chaîne humaniste venue du fin fond de notre inconscient culturel. Elle lisait paisiblement, longuement, dans un silence de plomb et d’effroi, son discours de remerciement devant le président Giscard d’Estaing et les téléspectateurs qui n’en croyaient pas leurs oreilles et du coup ne regardaient plus leur montre. Marguerite prenait son temps, le leur, sa voix nous parlait de Roger Caillois, des alchimistes, de Zénon, des Romains, des gemmes éternels et des sentiments fugaces comme s’ils étaient à la une de France-Soir. Ce fameux discours, on le voit avec Anna, soror..., elle le répétait depuis cinquante ans.  On est à Naples en 1575. « Derrière les épaisses murailles du Fort St-Elme dont son père était gouverneur, Don Almare, établi depuis de longues années dans la péninsule, s’était acquis la faveur du vice-roi, mais aussi l’hostilité du peuple et celle des membres de la noblesse campanienne qui supportaient mal les abus des fonctionnaires espagnols ». Ainsi commence cette nouvelle qu’elle a remaniée à plusieurs reprises selon son habitude.  En quoi cette histoire d’inceste non consommé entre Anna et son frère Don Miguel, confits en dévotion, terrifiés par les battements de leur cœur devant cet amour formidable et interdit, nous concerne-t-elle ? C’est le Mystère au sens moyennageux du terme de ce texte à une voix. C’est la grandeur de Yourcenar de nous le rendre palpable, présent au point que nous sommes nous aussi effrayés de tant de violence dans la foi et dans la pénitence.  Cette prose ferme, dépouillée de tout artifice, est le comble de l’art. Le naturel, c’est-à-dire le style de l’écrivain, nous donne à réfléchir sur la vanité de nos fureurs et de nos jalousies littéraires. « Le plus grand écrivain du XVe siècle entre à l’Académie », titrait drôlement Libération lors de l’élection de Marguerite. C’est vrai car elle est infiniment à l’aise dans « l’arrière-pays » — comme disait le poète Bonnefoy — des primitifs flamands : ces paysages exquis de réalisme qui baignent dans une lumière miraculeuse derrière tel ou tel donateur brugeois.  Anna, soror… est dans ce sens là lui aussi un livre primitif. Vive alors le XVe siècle qui inspire si bien l’un des plus grands écrivains du XXe. Bicorne bas, messieurs.  J.-D.W.In Les Nouvelles littéraires, n°2806, 1-8août 1981, p. 2.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  L’anticyclone Yourcenar  Il est de bon goût, pour un écrivain de réputation, de prendre en grippe ses « œuvres de jeunesse ». Cela va de la condescendance amusée à l’hostilité la plus jalouse, et l’on jette généralement sur ces ébauches une sorte d’interdit propre à décourager la visite. Une fois reconnu, établi, célébré, le talent n’aime pas qu’on sache qu’il a eu sa puberté, prometteuse peut-être, mais gauche encore et parcourue de fièvres naïves.  Marguerite Yourcenar n’a pas ce snobisme prétentieux. A près de quatre-vingts ans, elle vient d’exhumer une longue nouvelle publiée une première fois en 1935, mais qu’elle avait écrite bien plus tôt encore, dans sa vingt-deuxième année. Et de surcroît elle prévient (en voulez-vous de la force tranquille ? En voilà) : « Je me sens tout autant de plain-pied avec ce récit que si l’idée de l’écrire m’était venue ce matin. » Mince ! Si Mme Yourcenar, de l’Académie française, n’hésite pas à servir de duègne à cette demoiselle - comment l’appelez-vous déjà, de Crayencour ? - il n’y a pas une seconde à perdre. Eh bien, avouons-le tout net, la recommandation vaut d’être suivie : la jouvencelle ne démérite pas de son vénéré chaperon.  L’événement laisse même espérer qu’on cessera, aux « grosses têtes » de RTL - n’est-ce pas, monsieur Dutourd - de moquer la noble dame du quai Conti, et qu’on lui fera justice d’avoir écrit, à la fleur de sa carrière, un texte aussi affranchi que leurs plaisanteries sont licencieuses.  Oh, certes, les voyeurs patentés et même les plus délicats amateurs de rareté charnelle peuvent passer leur chemin : Anna, soror… aurait aujourd’hui sa place dans la bibliothèque des plus austères pensionnats de jeunes filles. On n’y retrouve pas la sensualité goulue de Flaubert dans Novembre, autre récit de jeunesse. L’ouvrage ne succombe jamais aux élans qui l’inspirent, ni aux vertiges de la transgression qu’il met en scène, ni à la jouissance du sacrilège qu’il décrit ; ils sont en quelque sorte livrés sans les sentiments d’exaltation, d’euphorie ou de révolte qui accompagnent ordinairement la violation d’un tabou. Pour un peu, on oublierait qu’il s’agit de l’inceste, ce qui d’ailleurs nous distrait des tombereaux d’adultères qu’on voit défiler chaque automne sous le balcon des Goncourt.  « L’inceste seul demeure inavouable » explique avec raison Marguerite Yourcenar, surtout quand il est, comme ici, délibéré, ce qui ôte au mythe œdipien du péché innocent toute circonstance atténuante, et lui ajoute le délice subsidiaire d’une perversion assumée. Anne et son frère Miguel ne bravent pas seulement le plus solide interdit social et religieux, encore commettent-ils l’irréparable pendant la Semaine sainte : Mauriac eût aimé cette pincée de soufre. Ce thème impurissime, l’auteur d’Anna, soror le conduit dans un style d’une chasteté marmoréenne ; c’est ce choc qui fascine. Ni trivialité, ni remords, ni morale, nous sommes là aux sources de l’extraordinaire placidité de Marguerite Yourcenar, aussi benoîtement sereine à l’égard des hommes que les agnostiques le sont à l’égard de Dieu. Yourcenar ? Un anticyclone dans le siècle.  Jean-Louis Ezine  Anna, soror… de Marguerite Yourcenar (Gallimard. 159 p.)In Il faut lire, n°5, décembre 1982, pp. 8-10.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  « Comme l’eau qui coule », une étude d’Yvon Bernier  Avec Comme l’eau qui coule, Marguerite Yourcenar revient à un genre qu’elle n’avait plus pratiqué depuis les années trente. En effet, si l’on excepte la courte nouvelle intitulée « La fin de Marko Kraliévitch » écrite en 1978, parue dans La Nouvelle Revue française et intégrée aussitôt à l’édition définitive des Nouvelles Orientales dont elle était du reste un surgeon tardif, l’écrivain, depuis quelques décennies, s’était comme absenté de ce genre réputé à juste titre difficile. C’est qu’entre-temps il s’était surtout consacré aux partitions savamment polyphoniques des Mémoires d’Hadrien et de L’Oeuvre au Noir, ce qui l’avait tenu éloigné des musiques de chambre. Le recueil qui parait, aujourd’hui, renouant avec l’époque déjà lointaine des contes et récits de Feux ou des Nouvelles Orientales, se compose de trois nouvelles : « Anna, soror… », qui a fait l’objet d’un tiré à part en volume en 1981 et d’un compte rendu peu après dans ce même périodique1, « Un homme obscur » et « Une belle matinée ». Trois postfaces relatives à la genèse de ces oeuvres ferment l’ouvrage ; elles sont d’une telle clarté qu’il apparaît superflu de  leur faire plus longuement écho.  Comme l’eau qui coule procure à l’amateur de livres, qu’il soit ou non admirateur fervent de Marguerite Yourcenar, un plaisir rare. Il lui est en effet donné, pour une fois, de pouvoir juger en quelque sorte sur pièces de l’évolution stylistique d’un grand écrivain pourtant doté d’entrée de jeu d’une fermeté d’écriture que ne possèdent pas fréquemment les jeunes auteurs. « Anna soror… », on le sait, est un texte des années vingt dont Marguerite Yourcenar n’a fait « qu’assouplir certains passages », qui a par conséquent été republié tel quel. « Un homme obscur », au contraire, a été écrit ces toutes dernières années à partir, il est vrai, d’une des nouvelles de La Mort conduit l’attelage, « D’après Rembrant », mais il reste si peu de chose du récit originel, qui en plus d’avoir doublé de volume a été profondément remanié, que pas une ligne de l’ancienne version n’est sortie intacte du creuset de l’écrivain. À la lettre, on se trouve en présence d’une nouvelle oeuvre. Aussi y a-t-on plaisir, du seul point de vue du style par exemple, à comparer l’écriture chargée, baroque, d’« Anna, soror... », qui certes traduit aussi la raideur d’une époque qui emprisonnait les êtres humains — fussent-ils de feu — dans les riches velours et les roides brocarts, et l’écriture extraordinairement dégraissée d’« Un homme obscur ». Un récit comme celui-ci appartient tout entier à ces bonheurs de conception et d’expression auxquels ne parvient un écrivain qu’après ces longues ascèses que sont une vie et une oeuvre.  « Un homme obscur », c’est l’histoire d’un « coeur simple », peut-être encore plus simplement d’un coeur pur, Nathanaël. Le récit s’ouvre sur la nouvelle de la mort du personnage, dans une île presque déserte de la Frise, nouvelle qui n’émeut guère les quelques personnes qui se souviennent encore de lui à Amsterdam. Né à Greenwich d’un modeste charpentier hollandais travaillant à radouber des vaisseaux anglais, et d’une  mère « confite en Bible », Nathanaël a eu la chance d’échapper au destin qui eût dû d’abord être le sien. Une santé fragile, de même qu’une légère claudication, lui épargnèrent en effet les rudes travaux de carénage dans les cales sèches, et lui valurent d’être confié plutôt à un maître d’école qui le prend gratuitement en échange de menus services. Doué pour l’étude, l’enfant se, plaira à cette vie studieuse. Il apprend proprement l’anglais, et aussi un peu de latin ; ce dernier apprentissage se révélera plus tard utile.  Vers l’âge de quinze ans, Nathanaël s’était mis à fréquenter une jeune fille avec laquelle il se plaisait à herboriser, et à faire quelquefois l’amour, puisque de toute façon il s’agissait tacitement de sa promise. Un soir qu’ils rentraient ensemble d’une promenade, ils sont attaqués par un bourgeois aviné, « amateur de chair jeune et fraîche », qui du reste se contenterait volontier du garçon une fois que la fille a fui. Au cours de l’algarade  qui dégénère en rixe, l’adolescent frappe durement l’ivrogne. Il s’écroule, Nathanaël le croit mort. Pris de panique, pour se mettre à couvert de la justice, il se glisse sans plus de réflexion dans la cale d’un voilier en partance pour le Nouveau Monde. Quand on découvre le resquilleur, il n’y a plus d’autre solution que de l’incorporera l’équipage, heureuse issue que facilite le cuisinier métis du navire auquel Nathanaël accordera avec aisance ces faveurs qu’il avait refusées avec horreur à sa victime.  Ce voyage permettra au jeune homme de voir les Antilles, de goûter aux filles de couleur, de coudoyer les Noirs. Cependant, la mort inopinée et tragique du cuisinier métis l’incite à changer de cap et à s’engager sur une frégate anglaise chargée de metue frein aux empiétements des Français. Cela lui vaut d’assister à l’expulsion de jésuites français établis dans l’Ile-des-Monts-Déserts, où vit depuis trente ans Marguerite  Yourcenar, et de recueillir les dernières paroles d’un jeune missionnaire blessé à mon par un boulet de canon. A quelque temps de là, le naufrage du bâtiment de guerre, dont il sera le seul survivant, oblige Nathanaël à un séjour involontairement prolongé sur une île sise quelque pan entre la Nouvelle-Angleterre et le Canada, dans ce qu’on peut appeler l’Acadie de Champlain. Pendant quelques saisons il partagera là la vie de miséreux, reste d’une colonie décimée, prenant femme et trimant dur avec ses beaux-parents de fortune. Sa jeune femme morte prématurément, Nathanaël profite du passage d’un bateau retenu dans les parages par des avaries point trop graves pour rentrer en Angleterre. Il y apprend que l’homme qu’il croyait avoir tué se porte on ne peut mieux : « Quatre ans de sa vie croulaient comme un de ces pans de glace qui tombent de la banquise et plongent d’un bloc à la mer. » Libre à présent d’aller où bon lui semble, il ne lui reste plus qu’à recommencer sur de nouvelles bases.  Nathanaël revoit d’abord sa mère — son père étant mort dans l’intervalle — qui le reçoit « sans attendrissement » dans l’asile où elle vit retirée. Le petit bien familial est géré par un oncle d’Amsterdam, qu’il aille lui réclamer sa part d’héritage. C’est dans cette ville qu’il passera dorénavant le plus clair de sa courte existence. Il y gagne petitement sa vie à corriger les épreuves d’ouvrages latins qu’imprime son oncle, vit seul dans une bicoque assez sordide jusqu’au jour où il fait la connaissance d’une Juive vaguement chanteuse d’estaminet, plus certainement voleuse et prostituée, qu’il épousera quand il la saura grosse. Le mariage ne fait toutefois pas long feu. Peu de temps avant sa délivrance, Saraï l’abandonne et retourne chez sa « mère », boutiquière et surtout tenancière d’une maison douteuse qui rapporte bien. C’est là que Nathanaël verra brièvement son fils aux besoins duquel il subvient en puisant dans le pécule familial récupéré  entre-temps et bientôt englouti dans un mauvais placement. Il songé un moment à reprendre sa femme, mais ‘ finalement y renonce, lorsqu’il la surprend revenue à son double métier de voleuse et de fille. Fragile des poumons, bravant un soir le froid au cours d’une longue promenade errante qui a toutes les j apparences d’un obscur flirt avec la mort, Nathanaël, comme s’il s’apprêtait à tourner une ultime page, s’endort dans un renfoncement où une mince couche ; de neige le recouvre bientôt à la façon d’un linceul.  Sauvé par l’intendante d’une grande maison, il se réveille à l’hôpital. Mis à mal par une pleurésie, désormais sans emploi, il est finalement recueilli par sa bienfaitrice, grande femme « entre deux âges » pétrifiée dans une espèce de dure bonté, dont les protégés ne portent nullement ombrage aux riches bourgeois qui l’emploient. Elle veillera sur sa convalescence et, une fois sur pied, le fera entrer au service de son patron et de sa fille veuve. Nathanaël voit enfin à quoi peut ressembler le train d’une grande maison. Il s’attache à son maître, et davantage encore à sa fille dont l’enchantent les soirées musicales. Ses fonctions auprès de Monsieur. Van Herzog lui vaudront, entre autres privilèges, de revoir un inquiétant philosophe avec lequel il a une conversation qui étonnerait fort son maître s’il se pouvait que ce dernier l’entende. Repris par son mal, Nathanaël fait bientôt l’effet d’un pestiféré ; on le tient à distance par crainte de la contamination. Il guérit une nouvelle fois, mais sent qu’on le garde par pitié. Au printemps suivant, son maître l’éloigne doucement en le nommant garde-chasse d’une île où il ne va plus, mais où se rend quelquefois un neveu à lui. Après des adieux diversement émus, Nathanaël s’embarque afin de rejoindre son poste. C’est au cours de ce voyage qu’il apprend la mort ignominieuse de sa femme, pendue haut et court après avoir été convaincue de vol. Avec cet autre fil qui se casse, rien ne le retient plus à son passé, dirait-on. De manière plus instinctive que calculée, il se tourne tout entier vers ce proche avenir dont il devine peut-être l’issue.  Les premiers jours dans l’île ressemblent assez à une routine recréée par la force des choses : heures de guet ou d’observation des oiseaux, visite des lieux, fraternisation avec les habitants de l’autre extrémité de l’île. C’est que Nathanaël n’a pas encore réussi à dépouiller le vieil homme, ce qu’il ne tarde pas à faire lorsqu’il apprend que le neveu de son maître ne viendra pas chasser comme à l’accoutumée l’automne prochain. « Alors le temps cessa d’exister », écrit Marguerite Yourcenar. Et cela sonne un peu comme la phrase qui apparaît à un moment donné au bas de l’écran dans Nosferatu, le célèbre film de Murnau : « Passé le pont, les fantômes vinrent à sa rencontre. » Pour Nathanaël, il s’agit de la mort et des frayeurs qui l’accompagnent. Il les vainc une à une et doucement se laisse alors glisser hors de la vie. Des fragments de son passé lui reviennent à l’esprit, et il les accueille avec un sens du relatif propre à rendre facile l’ardu. Sa fin sera d’une simplicité poignante. Inutile de l’évoquer, il faut lire soi-même ces pages admirables sur la mort d’un personnage qui est d’abord un homme, c’est un miroir pathétiquement tendu à chacun de nous. Et si la glace s’embue, c’est peut-être que le regard du lecteur se brouille. Il semble bien que Nathanaël n’ait pas pensé à son fils à son heure dernière. Marguerite Yourcenar le fait à sa place dans le cadre de la dernière nouvelle, « Une belle matinée », courte « fantaisie » dans laquelle un jeune garçon de treize ans, révélé à la magie du théâtre par un grand acteur londonien en exil, choisit la vraie  vie en suivant une troupe de passage pour laquelle il jouera les héroïnes du théâtre élisabéthain qu’il a déjà tant de fois incarné dans ses rêves éveillés.  Issu de l’imagination de son auteur en même temps que personnage de Zénon, ce qui en fait à cet égard son frère jumeau, le héros d’« Un homme obscur » reste pourtant aux antipodes de celui de L’Oeuvre au noir. Pour tout dire, c’est une espèce d’anti-Zénon. Ainsi, à côté de l’homme de la connaissance aventuré sur les chemins périlleux du haut savoir à l’époque de la Renaissance, Marguerite Yourcenar place un être du siècle suivant, peu cultivé, livré aux figures variées du hasard. Au feu, elle oppose l’eau ; à 1’acuité d’esprit, l’accueil indolent. Plus vécu qu’il ne vit, en tout cela plus agi qu’il n’est agissant (un peu à la façon du Meursault de L’Étranger), Nathanaël se laisse couler hors de la vie, quand Zénon préfère entrer dans la mort par effraction. Si l’on ne peut pas être autrement qu’émerveillé par l’art qui a élaboré les complexes architectures de L’Oeuvre au Noir, dans « Un homme obscur » on s’étonne que même art ait pu imaginer une vie qui va s’amenuisant jusqu’à l’étique pureté de la ligne émouvante et limpide allégorie de la plupart des vies.  Collaboration spéciale de Yvon Bernier, professeur au Collège MériIn la NRF, n°356, 1er septembre 1982, pp. 125-127.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar : Comme l’eau qui coule (Gallimard).  « … L’étrange état qui est celui de toute existence, où tout flue comme l’eau qui coule, mais où, seuls, les faits qui ont compté, au lieu de se déposer au fond, émergent à la surface et gagnent avec nous la mer. » Ainsi Marguerite Yourcenar lit-elle, dans la postface de la première nouvelle, le destin d’Anna, la sœur-amante. Définition d’un personnage, mais aussi perception du travail d’écriture, de cette écoute intérieure où les mots qui comptent, lentement polis, travaillés par le courant, finissent eux aussi par émerger. A un demi-siècle de distance, les trois récits de ce recueil répondent comme autant d’échos à La Mort conduit l’attelage, paru en 1935. Le temps a, toutefois, infléchi les souvenirs : les traces premières s’intitulaient D’après Durer, D’après Greco et D’après Rembrandt. La première s’est étendue en un plus ample mouvement, donnant naissance à L’Œuvre au noir. D’après Greco, au terme du trajet souterrain, est devenu Anna, soror..., Un homme obscur et Une belle matinée ont pour matrice D’après Rembrandt. A lire les postfaces rassemblées en fin de volume, on s’aperçoit que rien ne se perd dans la  transmutation alchimique, que les éléments générateurs, même inactifs en apparence, continuent dans le creuset à attirer vers eux d’autres substances, à les échanger, jusqu’à ce que fasse signe la scintillation.  L’auteur nous met aussi en garde contre la tentation programmatique peut-être trop facilement induite par les anciens titres. Chaque récit construit en fait sa lumière, sa tonalité, travaille sa propre couleur, loin de tout exercice de style : lumière oppressante, parfois laiteuse, dissoute, de la Naples espagnole à la fin du xvie siècle, toile de fond à la passion incestueuse d’Anna, soror... ; ou bien tableautins tantôt douloureusement intimes, tantôt plus allègres d’Un homme obscur — qui ne sont pas sans évoquer, curieusement, les « vedute » vénitiennes transposées à Amsterdam et à son petit monde grouillant du xviie siècle.  Diamantine, sans partage, la lumière s’affirme bien au cœur des trois mouvements, de la même façon que l’on dit lumineuses l’évidence, la simplicité et la beauté. Beauté et lumière d’un univers d’avant la faute, où l’être est ouverture aux passions, à la multiplicité vitale, où le désir n’est plus synonyme de tortures. « Tout ce qui est beau s’éclaire de Dieu », dit Valentine à Anna et Miguel, comme pressentant et sanctifiant par avance l’union de ses enfants. Sa devise, « Ut crystallum », pourrait être celle des personnages que nous voyons vivre au fil des récits, tous tendant à pas calmes, assurés, vers ce moment de transparence d’où la terreur du futur est bannie, se donnant entiers à l’instant de feu, flamboyant défi qui consume les ténèbres — et sans doute n’est-il pas indifférent que l’un des plus beaux textes de Marguerite Yourcenar ait nom Feux. Miguel partant combattre les pirates ne cherche pas l’expiation de la transgression souveraine. « N’ayant plus rien à attendre de la vie, il se lançait vers la mort comme vers un achèvement nécessaire (...) il sanglotait sur son bonheur. » Un seul embras(s)ement, après quoi perdurer à petite vie n’est plus que brouillard. Nathanaël, l’homme obscur, l’ancien élève du magister de Greenwich, le petit correcteur d’imprimerie, « de ceux qui pensent presque sans l’intermédiaire des mots », parcourt les mêmes chemins. Lui aussi accepte corps et biens le présent, quand même les formes en « auraient aussi bien pu ne pas être », fantasmagoriques, aléatoires ; les quatre ans d’aventures au Nouveau Monde, l’amour pour Saraï : autant d’images assumées dans la joie qu’elles ont donnée. La seule jouissance à réaliser est celle de la « souplesse », des « ressources de l’être humain, si pareil à la plante qui cherche le soleil ou l’eau » ; les courbes d’un corps de femme, le bruit des oiseaux de mer dans une île frisonne, ou encore la discussion avec Léo Belmonte, l’auteur méprisé des Prolégomènes (tout à la fois Zénon de L’Œuvre au noir, Érasme et Spinoza) : la beauté du monde et celle des mots fusionnent. Et Lazare, le fils de Nathanaël, l’enfant du ghetto, vit un éblouissement similaire le jour où il entre dans l’univers de Shakespeare et s’enfuit pour vivre son rêve de comédien dans la radiance de la plus belle des matinées.  L’écriture elle-même se fait prisme, baignant la texture des mots : douce, retenue comme la moire lunaire à la surface de la mer, avec, là encore, l’évidence et la simplicité de la lumière. Les mots glissent lentement sur les choses, les effleurant avec pudeur ; une écriture d’ellipses, classique au sens où une petite phrase de Stendhal scelle à jamais deux destins. Ainsi l’aveu d’Anna et Miguel : « Elle se pencha sur lui avec une compassion désolée. Ils s’étreignirent. » Ou bien Nathanaël apprenant la mort infamante de Saraï, revoyant la trahison de la femme aimée, mais se remémorant le bonheur vécu avec elle : « Tout cela comptait. » La prose se glisse par moments en un murmure pour épouser l’accomplissement du secret.  Ces textes nous entraînent au plus intime, leur mélodie ne peut surtout pas nous laisser indifférents, car ils sont le lieu d’une question essentielle, affirmation de la présence de l’être au monde et à lui-même. Brûler son existence à la lueur d’une seule flamme, comme le fait Anna, point incandescent d’accès à une autre dimension. « Le temps avait jeté bas ses barrières et rompu ses grilles. Cinq jours et cinq nuits d’un violent bonheur remplissaient de leurs échos et de leurs reflets tous les recoins de l’éternité. » Appel d’une exigence unique où l’homme se réconcilie avec les rythmes de la vie, du temps, de la mort.  CLAUDE DISIn Marginales, n°208, ovt-nov-dec 1983, pp.39-40.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite YOURCENAR : LE TEMPS, CE GRAND SCULPTEUR (Gallimard).  La fidélité n’est pas la moindre vertu de Marguerite Yourcenar. Le Temps, ce grand sculpteur, qui parcourt en dix-huit essais parfois fort brefs quelques grands thèmes de son œuvre, vient encore nous le rappeler. Chacun de ces textes illustre à sa manière un aspect d’une pensée complexe mais fortement cohérente.. L’auteur allie l’érudition pointilleuse à l’esprit de synthèse. On peut dès lors s’approcher sans crainte de ses essais sur l’Orient ou de ses lectures de grande lettrée : jamais le savoir ne s’y fait écrasant ; il nourrit au contraire une pensée à son tour nourrissante. La critique paresseuse reconnaît rarement à madame Yourcenar le talent de polémiste dont elle n’use pourtant pas ici pour la première fois (Bêtes à fourrures) ou l’intensité émotive dont elle charge des études qui se dessécheraient sous d’autres plumes (Sur quelques thèmes mystiques et érotiques de la Gita-Govinda). Pourtant, au fil de ses livres, Marguerite Yourcenar nous donne une leçon d’engagement réel. Sa sincérité ne sera jamais prise en défaut. Ceux qui naguère lisaient les Mémoires d’Hadrien ou l’Oeuvre au noir avec quelque profondeur pouvaient entendre à travers l’évocation des siècles une voix troublante : celle de l’humanité toujours menacée par la bestialité et la bêtise. Ceux qui ouvrent aujourd’hui le Temps, ce grand sculpteur ne peuvent plus détourner l’esprit de l’appel explicite qui leur y est fait. Car l’auteur ne craint pas de mettre en cause nos simples habitudes de vie ; d’y détecter le vrai danger qui est de perdre le sens de notre destinée. C’est peut-être le rôle d’un grand écrivain : faire sonner aux oreilles de ses contemporains une conscience exempte de sectarisme et inquiète. Marguerite Yourcenar fait l’économie de toute sémiologie ; elle n’en déniche pas moins, sous nos banals matérialismes et nos criminelles paresses, lés signes qui menacent en profondeur la vie de notre espèce, la vie tout court.  Et la grande tendresse de l’auteur trouve dans la pudeur des accents justes, puisqu’il s’agit de l’explorer, cette vie, de lui chercher un sens et d’en respecter les mystères.  Lucien NOULLEZ  In Il faut lireid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Yourcenar, Le Temps, ce grand sculpteur  Sous l’un de ces beaux titres dont elle a le secret, Marguerite Yourcenar rassemble aujourd’hui, dans Le Temps, ce grand sculpteur, des écrits composés à des époques diverses. Le plus ancien de ces textes date de 1929, et le plus récent de 1982, si bien que l’on se trouve en présence de pages embrassant plus d’un demi-siècle de création. A trois exceptions près, ils ont tous connu des prépublications. Soit qu’ils aient paru dans des journaux et magazines à large diffusion comme Le Monde, Le Figaro ou L ‘Express, soit que des revues prestigieuses comme La Nouvelle Revue Française et les Cahiers du Sud les aient accueillis, soit enfin qu’ils aient été publiés dans des périodiques depuis longtemps disparus comme La Revue mondiale, la Revue bleue et La Revue des voyages, ou presque confidentiels comme Hamsa. Puisqu’il sied qu’un tel inventaire soit complet, ajoutons que deux de ces essais ont paru dans des éditions de grand luxe et à si petit tirage qu’il n’est pas abusif de les considérer du même oeil que les quatre inédits — en incluant « Qui sait si l’âme des bêtes va en bas ? » jusqu’ici accessible en portugais seulement — dont on aura pour la première fois la révélation dans Le Temps, ce grand sculpteur.  Ce recueil d’essais, qui ne sera pas sans rappeler aux fervents de Marguerite Yourcenar Sous bénéfice d’inventaire, renferme vingt et un textes, plus courts bien ; entendu que ceux de ce précédent ouvragé qui en compte uniquement sept dans l’édition définitive. Partant, l’auteur y aborde des sujets plus variés. Le volume s’ouvre sur un commentaire de quelques lignes de Bède le Vénérable relatives aux commencements du christianisme en. Angleterre et à sa lutte contre le « paganisme immémorial ». Cette glose, riche de ces arrière-plans historiques qu’affectionne Marguerite Yourcenar, s’achève, dans l’élan d’un beau coup d’aile, sur quelques réflexions qui présentent « l’inexplicable et court passage de l’homme sur la terre » dans une perspective assez rarement envisagée par lui. Suit un texte intitulé « Sixtine » où, grâce à la technique du « portrait d’une voix » qu’elle venait de mettre à l’essai avec un rare bonheur dans Alexis ou le Traité du Vain Combat, l’on peut écouter la voix inentendue de Michel-Ange et de quelques-uns des êtres qu’il a aimés. Cet essai, le plus traduit de ceux que Marguerite Yourcenar a écrits dans les années 30, rassurera les lecteurs qui s’étonnaient peut-être qu’elle n’ait pas davantage parlé d’un artiste avec lequel on ne saurait l’imaginer autrement qu’en intelligence.  À peine ces voix d’une autre époque se sont-elles tues, qu’on est mis en présence d’un substantiel essai, le plus long de l’ouvrage, sur ce que Marguerite Yourcenar appelle « l’authenticité tonale » dans le roman historique. A voir avec quelle aisance l’écrivain navigue à travers les épineux problèmes que pose au romancier, entre cent difficultés possibles, la transcription de la langue parlée, on se rend mieux compte que la grande réussite « acoustique » du monologue des Mémoires d’Hadrien et des dialogues de L’Oeuvre au Noir est un effet de l’art où il entre aussi beaucoup de science de la parole humaine. Evidence que l’on touche presque du doigt à la lecture de la traduction, donnée en guise de complément à l’essai, des minutes de séances de torture auxquelles fut soumis Campanella. Ces échantillons de langue parlée, en quelque sorte bruits puisqu’ils n’ont subi aucun arrangement littéraire, exercent visiblement sur Marguerite Yourcenar une fascination qui ne date pas d’hier. Peut-être y a-t-il lieu de voir dans ce goût de l’oral, à tout le moins en partie, l’origine de son profond intérêt pour les Spirituals, les Gospels et les Blues, qu’elle n’a jamais cessé de traduire depuis Fleuve Profond, Sombre Rivière, intérêt qui a dû jouer également dans le cas de sa plus récente traduction, Le Coin des « Amen », pièce de James Baldwin parlant la langue négligée du prolétariat noir de New York.  « Le Temps, ce grand sculpteur », l’essai éponyme de l’ouvrage, évoque le long voyage qu’effectue la statue, une fois achevée, voyage qui « la ramènera peu à peu à l’état minéral informe auquel l’avait soustraite le sculpteur ». De cette profonde rêverie sur le destin des pierres, Marguerite Yourcenar passe à l’interprétation d’un rêve de Durer, si bien que par une espèce de phénomène de sublimation analogue à celui dont sont familiers les chimistes, on glisse de la fermeté lapidaire aux : fragiles architectures du songe. Après le rêve de Dürer — et, dirait-on, comme pour le prolonger, car il y a du rêve dans la passion d’Ivan Morris pour le Japon de l’époque, Heian — elle analyse La Noblesse de l’échec, dernier ouvrage de ce célèbre japonisant mort prématurément. Hommage à un disparu, témoignage d’admiration à l’égard d’une oeuvre qui s’attache à l’étude des « aspects héroïques et violents de l’âme japonaise », ce texte illustre aussi de façon éclatante la familiarité qu’a acquise Marguerite Yourcenar avec l’histoire et la civilisation japonaises, de même, que son aptitude à découvrir entre l’Orient et l’Occident ces chenaux qui nous les rendent plus aisément intelligibles.  De la violence faite à soi, dont le seppuku2 est probablement pour nous l’expression extrême, l’on passe à celle qui s’exerce sur les animaux.  « Bêtes à fourrure », court texte d’une écriture cursive qui relève plutôt du style épistolaire, fustige la cruelle coquetterie des femmes dont les convoitises vestimentaires font tant d’innocentes victimes. Tout juste esquissé ici, le thème de la souffrance animale est repris et approfondi, plus avant dans l’ouvrage, dans « Qui sait si l’âme des bêtes va en bas ? » et « Une civilisation à cloisons étanches ». Ces deux textes dénoncent, d’une manière propre à laisser bien peu de gens indifférents, les sévices infligés par l’homme aux animaux, la dénaturation de nos rapports avec eux, si grave en notre temps qu’elle fait peser sur les espèces animales line menace comme celles-ci, n’en avaient jamais connu auparavant. Qu’on ne s’y trompe pas, Marguerite Yourcenar parle au nom de la « Pitié une », quand elle stigmatise ainsi « le bûcheron des bêtes et l’assassin des arbres »3, qui s’acharne à rompre un équilibre devenu terriblement fragile et auquel est pourtant liée sa propre survie. C’est un rappel à l’ordre, plus exactement peut-être c’est le rappel d’un ordre, que l’homme ne saurait transgresser ni indéfiniment ni surtout impunément. Par un de ces contrastes comme les aime la vie, « Jeux de miroirs et feux follets » nous entretient des « jeux du fortuit et de l’imaginaire » dans la création littéraire, notamment au cours de la genèse de L’Oeuvre au Noir et des travaux préliminaires à un autre ouvrage, celui-ci resté à l’état d’ébauche, où il aurait été question de ces trois Élisabeth, entre lesquelles on ne voit guère qu’une communauté de prénoms : Élisabeth de Hongrie, Élisabeth Bathory et Élisabeth d’Autriche, — une impératrice, une criminelle et une sainte.  « Sur quelques thèmes érotiques et mystiques de la Gita-Govinda » et les quatre essais courts regroupés sous le titre général de « Fêtes de l’an qui tourne », abordent tous des sujets qui ressortissent aux religions : Le premier, qui se veut une présentation de l’oeuvre que le poète bengali Shri Jaya-deva a consacrée au xiie siècle à l’aventure de Krishna égaré au milieu des vachères, célébrant avec elles « cette fête phallique [qui] est un symbole des noces de l’âme avec Dieu », va bien au-delà de cet objectif. En effet, l’étude qui y est faite concurremment de cette légende sacrée, que Marguerite Yourcenar situe à « l’un des grands embranchements du Mythe », nous vaut de vastes et fulgurants  aperçus dont on est bien forcé de constater que Malraux n’avait pas l’entier monopole. Dans les quatre autres, elle parle de Noël, cette fête qui est à tous », et rappelle à son sujet quelques vérités que l’époque tend à oublier ; de Pâques, en mettant l’accent sur la fin de Jésus, jardinier céleste « qui fait lever tant de semences, dans l’âme humaine » ; de la Saint-Jean, « fête du solstice d’été » dont il est regrettable de voir s’éteindre presque partout les feux de joie ; du Jour des Morts, commémoration universelle qui a pratiquement l’âge de l’espèce humaine, auquel il faut contre, toute attente relier même les rites burlesques de l’Halloween. Là-dessus, on se dit que le texte intitulé  « Cette facilité sinistre de mourir », mise en garde adressée à une société dont les enfants s’immolent par le feu par refus « d’accepter le monde tel qu’on le leur a fait », nous donne une raison de plus, et combien tragique, de perpétuer le Jour des Morts.  Les derniers essais reflètent encore l’extraordinaire diversité qui caractérise le contenu de ce recueil. « L’Andalousie ou les Hespérides » est une riche méditation historique sur l’Espagne méridionale ; « Oppien ou les Chasses », une présentation critique de la traduction qu’a donnée au XVIe siècle Florent Chrestien du traité cynégétique d’Oppien, ouvrage à la fois poétique et didactique ; « Approches du Tantrisme », une relation du cheminement de Marguerite Yourcenar dans ce domaine et en même temps une critique du Yoga de la puissance de Julius Evola ; « Ecrit dans un jardin », une suite dé pensées inspirées à fauteur par la nature sous les espèces de l’air, de l’eau et de l’arbre. L’ouvrage se ferme sur trois « Tombeaux ». Marguerite Yourcenar, qui a admirablement parlé de la mort, a peu écrit en revanche d’articles nécrologiques. A qui voudrait les dénombrer, les doigts d’une seule main suffiraient. On aurait grand tort cependant de voir de l’indifférence dans cette abstention, car rarement on a Vu quelqu’un compatir avec plus de spontanéité à ces deuils privés auxquels personne n’échappe, il faut plutôt y lire une espèce de répugnance à la part de convention qui s’attache à l’éloge funèbre. Genre faux, s’il en est ! Dès lors, on mesurera l’importance, en raison même de leur rareté, des pages qu’elle consacre à la mort de la baronne Jeanne de Vietinghoff, de Jean Schlumberger et de Jacques Masui.  Il est heureux que Le Temps, ce grand sculpteur réunisse sous la forme d’un livre des textes jusqu’à ce jour épars ou inédits. Ils trouvent enfin une demeure digne d’eux, et un public qui ne demande qu’à les partager avec leur auteur. Ceux qui- pratiquent depuis longtemps l’oeuvre de Marguerite Yourcenar reconnaîtront dans ces fragments un univers familier ; les autres entreverront grâce aux mêmes morceaux la beauté d’une statue qui ne souhaite qu’à leur être révélée. Que ces derniers né craignent surtout pas la variété des sujets, ni les nombreux compartiments du temps où ils logent, car à travers cette multiplicité se manifestent une vision et un style uniques. Bref, une griffe plus inimitable que celle d’aucun couturier. Il n’y a pas à dire, quand il se fait sculpteur, le Temps quelquefois se découvre un grand artiste. Il suffit tout simplement, qu’il tombe entre bonnes mains.  Yvon Bernier  1. Le Temps, ce grand sculpteur, Paris Gallimard, collection Blanche, 1983, 247p.  2. Suicide rituel mieux connu sous son autre nom de hara-kiri.  3. Archives du Nord, Folio 1328, p. 21.  Extrait de Le Temps, ce grand sculpteur de Marguerite Yourcenar (éditions Gallimard)  La saison des Noëls commercialisés est déjà là. Pour presque tout le monde — les misérables mis à part, ce qui fait beaucoup d’exceptions — c’est une halte chaude et éclairée dans la grisaille de l’hiver. Pour la majorité des célébrants de nos jours, la grande fête chrétienne se borne à deux rites : acheter, de façon plus ou moins compulsive, des objets utiles ou non, et se gaver, ou gaver les personnes de leur cercle intime, en un inextricable mélange de sentiments où entrent à parts égales, l’envie de faire plaisir, l’ostentation, et le besoin de prendre soi-même un peu de bon temps. Et n’oublions pas, symboles très anciens de la pérennité du monde végétal, les sapins toujours verts coupés dans la forêt et qui achèvent de mourir dans la chaleur du mazout, et les téléphériques déversant les skieurs sur la neige inviolée.  N’étant ni catholique (sauf de naissance ; et de tradition), ni protestante (sauf pour quelques lectures et l’influence de quelques grands exemples), ni même chrétienne sans doute au sens plein du terme, je n’en suis que plus portée à célébrer cette fête si riche de significations et son cortège de fêtes mineures, la Saint-Nicolas et la Sainte-Lucie nordiques, la Chandeleur et la Fête des Rois. Mais bornons-nous à Noël, cette fête qui est à tous. Il s’agit d’une naissance, et d’une naissance comme elles devraient toujours l’être, celle d’un enfant attendu avec amour et respect, portant en soi l’espérance du monde. Il s’agit des pauvres : une vieille ballade française montre Marie et Joseph cherchant timidement dans Bethléem une hôtellerie selon leurs moyens, éconduits partout. pour laisser place à dés clients plus reluisants, et plus riches, et finalement insultés par un patron qui « hait la pauvrerie ». C’est la fête des hommes de bonne volonté, comme le disait une admirable formule qu’on ne retrouve plus toujours, malheureusement, dans les versions modernes des Evangiles ? depuis la servante sourde-muette des contes du Moyen-Age qui aida Marie dans ses couches jusqu’à Joseph chauffant devant un maigre feu les langes du nouveau-né, et jusqu’aux bergers enduits de suint et jugés dignes de la visite des anges. C’est la fête d’une race trop souvent méprisée et persécutée, puisque c’est en enfant juif que le Nouveau-Né du grand mythe chrétien paraît sur la terre (et j’emploie bien entendu le mot mythe avec respect, comme l’emploient les ethnologues de notre temps, et comme signifiant les grandes vérités qui nous dépassent et dont nous avons besoin pour vivre).  C’est la fête des animaux qui participent au mystère sacré de cette nuit, merveilleux symbole dont saint François et quelques autres saints ont senti l’importance, mais dont trop de chrétiens de format courant ont négligé et négligent de s’inspirer. C’est la fête de la communauté humaine, puisque c’est, ou : ce sera dans quelques jours, celle des’ Trois Rois dont la légende veut que l’un d’eux soit un Noir, allégorisant ainsi toutes les races de la terre qui apportent à l’enfant la variété de leurs dons. C’est une fête de joie, mais aussi teintée de pathétique, puisque • ce petit qu’on adore sera un jour l’Homme des Douleurs. C’est enfin la fête de la Terre elle-même, : que dans les icônes de l’Europe de l’Est on voit souvent prosternée au seuil de la grotte où l’enfant a choisi de naître, de la Terre qui dans sa marche dépasse à ce moment le point du solstice d’hiver et nous entraîne tous vers le printemps. Et pour cette raison, avant que l’Eglise ait fixé cette date pour la naissance du Christ, c’était déjà, aux temps antiques, la fête du Soleil.  Il semble qu’il ne soit pas mauvais de rappeler ces choses, que tout le monde sait, et que tant de nous oublient.In la NRF, n°374, 1er mars 1984, pp. 115-117.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar : Le Temps, ce grand sculpteur (Gallimard).  Le titre même de cet essai souligne l’originalité de l’œuvre de Marguerite Yourcenar dans la nouvelle, le roman et dans la réflexion critique. Si, ici comme partout, l’auteur se place sous le signe du Temps, il s’agit précisément d’un maître sculpteur aussi éloigné de celui qui attend Proust au bout de sa recherche que de cet autre, costumier et maquilleur, auquel le roman historique emprunte son exotisme. Alors que Proust converse avec le temps intériorisé que son contemporain et son parent Bergson a nommé la durée et qui, psychologique et biologique, n’atteint les choses que par métaphore ou reflet, celui de Yourcenar est entièrement objectif et le sujet en est tout au plus le porteur ou l’expression.  Dans l’essai qui annonce les thèmes du recueil, Sur quelques lignes de Bède le Vénérable, le Thane du Northumberland qui compare la vie de l’homme au vol d’un passereau venu de la nuit de tempête et traversant une salle éclairée pour ressortir par la fenêtre opposée, propose une image éloquente de l’espace dont Yourcenar est l’explorateur passionné ; cette « avant-vie » que le chrétien dédaigne. L’étude du Ton et langage dans le roman historique révèle le scrupule de l’effort entrepris et énumère les difficultés rencontrées pour restituer dans « le brouhaha des paroles autour des faits » l’authenticité tonale des personnages qui, empereur romain ou philosophe de la Renaissance, peuplent la nuit d’où vient le passereau. Sans doute, dans cette quête on peut gagner parfois aux Jeux de miroirs qui font qu’un souvenir personnel oublié souffle au chercheur le mot ou le prénom qui lui échappait. Le rêve lui-même, tel celui de Dürer qu’il a raconté et illustré, peut servir, en la doublant de son onirisme, à sculpter une époque, comme le Temps le fait des statues qu’il nous livre, laissant les dieux du Parthénon tourner « au cadavre et au fantôme » et transformant la Victoire de Samothrace de telle sorte qu’elle est « moins femme et davantage vent de mer et de ciel ». Tout de même, dans les cultures qui se sont développées à côté de la nôtre dans l’avant-vie explorée, des valeurs ont été déployées, noblesse de l’échec au Japon ou rêve voluptueux de l’Inde, en lequel s’exprime « la.fraîche amitié pour les êtres appartenant à d’autres espèces et d’autres règnes », qu’il importe de restaurer de telle sorte qu’elles puissent figurer au musée « de la figuration symbolique du drame humain ». Le terreau le plus riche est celui, tel l’Andalousie et les Hespérides, où l’on découvre « la pointe avancée du monde de la tente et du désert établi au sein des jardins d’Europe ». Les deux empereurs andalous, Hadrien et Trajan, s’ils ont assuré à Rome la prospérité et la gloire ont en revanche imposé durablement à leur pays natal un style romain dans les jeux, la danse, la cuisine et l’agencement de la maison. La prospérité arabe superposée à l’Antique ne l’étouffe pas pour autant. Rome va revivre lors de la Renaissance sans pouvoir étouffer à son tour l’esprit de l’Islam et aboutissant à un Baroque violent, expression des tensions extrêmes que l’histoire a accumulées. Ces présences rivales démontrent la vérité de l’intuition de l’auteur sur la permanence du temps et de son œuvre objective. Le passé est ici et maintenant. L’ensemble de ces essais permet d’entrer plus avant dans l’œuvre de l’auteur et de comprendre mieux le secret des sculptures que Yourcenar a su imposer à l’imaginaire contemporain et qui, loin d’en épouser le cours, scandent le temps.  JEAN BLOTIn Lire, n°101, février 1984.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LE LIVRE  Marguerite Yourcenar  Le Temps, ce grand sculpteur  L ‘œuvre de marbre ou de pierre évolue dans les siècles au gré des aléas de l’histoire.  Une méditation sur la mortelle éternité de l’art.  Marguerite Yourcenar a, sous le titre Le temps, ce grand sculpteur, rassemblé des essais très divers et pour la plupart récents, encore que la rédaction de l’un d’eux date de quelque cinquante ans. On y retrouve, bien sûr, quelques thèmes chers à cet écrivain, tels l’histoire - avec des pages consacrées à l’arrivée du christianisme en Angleterre-, l’art - à travers des textes sur la sculpture ou la peinture de Dürer-, ou l’engagement énergique en faveur du respect de la nature. Mais l’auteur ne néglige pas le monde moderne et nous livre ses réflexions sur la « facilité sinistre de mourir » qu’ont éprouvée, dans les années soixante-dix, ceux qui, en signe de protestation, ont choisi de s’immoler par le feu. Le goût de Marguerite Yourcenar pour les civilisations orientales s’exprime, lui, par le biais  d’études sur la « noblesse de l’échec » des guerriers japonais, sur l’érotisme de l’Inde médiévale ou le bouddhisme tantrique. L’écrivain n’oublie pas de se pencher, aussi, sur son propre travail et s’attache par exemple à expliquer la méthode rigoureuse que nécessite le roman historique. Ces essais forment en définitive un ensemble assez hétérogène, dans lequel Marguerite Yourcenar mêle à dessein la réflexion sur passé et présent, le goût pour l’art et la méditation sur la vie. Toutes les pages n’offrent peut-être pas la même originalité ; mais partout la pensée, d’une égale densité, est admirablement soutenue par une prose hors pair, dont la force parfois rejoint celle d’un discours poétique.  Le Temps, ce grand sculpteur, par Marguerite Yourcenar, 246 p, Gallimard.  L’EXTRAIT  Le jour où une statue est terminée, sa vie, en un sens, commence. La première étape est franchie, qui, par les soins I du sculpteur, l’a menée du bloc à la forme humaine ; une seconde étape, au cours des siècles, à travers des alternatives d’adoration, d’admiration, d’amour, de mépris ou d’indifférence, par degrés successifs d’érosion et d’usure, la ramènera peu à peu à l’état de minéral informe auquel l’avait soustrait son sculpteur.  Nous n’avons plus, cela va sans dire, une seule statue grecque telle que la connurent les contemporains : à peine voyons-nous çà et là, sur la chevelure d’une Koré ou d’un Kouros du VIe siècle, des traces de couleur rougeâtre, pareilles aujourd’hui au plus pâle henné, qui attestent leur ancienne qualité de statues peintes, vivantes de la vie intense et presque terrifiante de mannequins et d’idoles qui par surcroît  seraient des chefs-d’œuvre. Ces durs objets façonnés à l’imitation des formes de la vie organique ont subi, à leur manière, l’équivalent de la fatigue, du vieillissement, du malheur. Ils ont changé comme le temps nous change. Les sévices des chrétiens ou des barbares, les conditions dans lesquelles ils ont passé sous terre leurs siècles d’abandon jusqu’à la découverte qui nous les rendit, les restaurations sages ou maladroites dont ils bénéficièrent ou pâtirent, l’encrassement et la patine vraie ou fausse, tout, jusqu’à l’atmosphère des musées où ils sont aujourd’hui enfermés, marque à jamais leur corps de métal ou de pierre.  Certaines de ces modifications sont sublimes. A la beauté telle que l’a voulue un cerveau humain, une époque, une forme particulière de société, elles ajoutent une beauté involontaire, associée aux hasards de    La Psyché du musée de Naples (photo : Alinari-Giraudon).  Nos ancêtres supportaient mal les marques de violence et de mort sur ces dieux de pierre.  l’histoire, due aux effets des causes naturelles et du temps. Statues si bien brisées que de ce débris naît une œuvre nouvelle, parfaite par sa segmentation même : un pied nu inoubliablement posé sur une dalle, une main pure, un genou plié dans lequel réside toute la vitesse de la course, un torse que nul visage ne nous défend d’aimer, un sein ou un sexe dont nous reconnaissons mieux que jamais la forme de fleur ou de fruit, un profil où la beauté survit dans une complète absence d’anecdote humaine ou divine, un buste aux traits rongés, à mi-chemin entre le portrait et la tête de mort. Tel corps fruste ressemble à un bloc dégrossi par les vagues ; tel fragment mutilé diffère à peine du caillou ou du galet ramassé sur une plage de l’Égée. L’expert pourtant n’hésite pas : cette ligne effacée, cette courbe ici perdue et là retrouvée ne peut provenir que d’une main humaine, et d’une main grecque, ayant travaillé en tel endroit et au cours de tel siècle. Tout l’homme est là, sa collaboration intelligente avec l’univers, sa lutte contre lui, et cette défaite finale où l’esprit et la matière qui lui sert de support périssent à peu près ensemble. Son intention s’affirme jusqu’au bout dans la ruine des choses.  Des statues exposées au vent marin ont la blancheur et la porosité d’un bloc de sel qui s’effrite ; d’autres, comme les lions de Délos, ont cessé d’être des effigies animales pour devenir des fossiles blanchis, des os au soleil au bord de la mer. Les dieux du Parthénon affectés par l’atmosphère de Londres tournent peu à peu au cadavre et au fantôme. Les statues refaites et repatinées par les restaurateurs du XVIIIe siècle, mises d’accord avec les parquets luisants et les miroirs polis des palais de papes ou de princes, ont un air d’apparat et d’élégance qui n’est pas antique, mais qui évoque les fêtes où elles assistèrent, dieux de marbre retouchés au goût du temps, coudoyés par d’éphémères dieux de chair. Leurs feuilles de vigne même les habillent comme une robe d’époque. De moindres œuvres qu’on n’a pas pris la peine de mettre à l’abri dans des galeries ou des pavillons faits pour elles, doucement abandonnées au pied d’un platane, au bord d’une fontaine, acquièrent à la longue la majesté ou la langueur d’un arbre ou d’une plante ; ce faune velu est un tronc couvert de mousse ; cette nymphe ployée ressemble au chèvrefeuille qui la baise.  D’autres encore ne doivent qu’à la violence humaine la beauté nouvelle qu’elles possèdent : la poussée qui les précipita de leur piédestal, le marteau des iconoclastes les ont faites ce qu’elles sont. L’œuvre classique s’imprègne ainsi de pathétique ; les dieux mutilés ont l’air de martyrs. Parfois, l’érosion due aux éléments et la brutalité des hommes s’unissent pour créer une apparence sans exemple qui n’appartient plus à aucune école ou à aucun temps : sans tête, sans bras, séparée de sa main nouvellement retrouvée, usée par toutes les rafales des Sporades, la Victoire de Samothrace est devenue moins femme et davantage vent de mer et du ciel. Un faux aspect d’art moderne naît de ces transformations  involontaires de l’art antique : la Psyché du Musée de Naples, au crâne coupé net, scindé horizontalement, a l’air d’un Rodin ; un torse décapité tournant sur son socle fait penser à un Despiau ou à un Maillol. Ce que nos sculpteurs imitent par volonté d’abstraction, à l’aide d’un habile artifice de plus, est ici intimement relié à l’aventure de la statue elle-même. Chaque plaie nous aide à reconstituer un crime et parfois à remonter à ses causes.  Cette face d’empereur a été martelée un jour de révolte ou retaillée pour servir à son successeur. Le coup de pierre d’un chrétien châtra ce dieu ou lui brisa le nez. Un avare a extirpé à telle tête divine ses yeux de pierre précieuse, lui faisant ainsi un faciès    Les lions de Délos, en Grèce (photo : Rapho).  d’aveugle. Un reître, par un soir de pillage, s’est vanté de faire basculer ce colosse d’un seul coup d’épaule. Tantôt les Barbares sont responsables, tantôt les Croisés, ou les Turcs au contraire ; tantôt les lansquenets de Charles Quint et tantôt les chasseurs de Bonaparte, et Stendhal s’attendrit alors sur l’Hermaphrodite au pied fracturé. Un monde de violence tourne autour de ces formes calmes.  Nos pères restauraient les statues ; nous leur enlevons leur faux nez et leurs appareils de prothèse ; nos descendants, à leur tour, feront sans doute autrement. Notre point de vue présent représente à la fois un gain et une perte. Le besoin de refabriquer une statue complète, aux membres postiches, a pu tenir en partie au naïf désir de posséder et d’exhiber un objet en bon état, inhérent à toutes époques à la simple vanité des propriétaires. Mais ce goût de la restauration à outrance, qui fut celui de tous les grands collectionneurs à partir de la Renaissance, et dura presque jusqu’à nous, naît sans doute de raisons plus profondes que l’ignorance, la convention, ou le préjugé d’une grossière mise au net. Plus humains peut-être que nous ne le sommes, du moins dans le domaine des arts, auxquels ils ne demandaient guère que des sensations heureuses, sensibles autrement et à leur manière, nos ancêtres supportaient mal ces chefs-d’œuvre mutilés, ces marques de violence et de mort sur ces dieux de pierre. Les grands amateurs d’antiques restauraient par piété. Par piété, nous défaisons leur ouvrage. Peut-être aussi avons-nous pris davantage l’habitude de la ruine et des blessures. Nous doutons d’une continuité du goût ou de l’esprit humain qui permettrait à Thorvaldsen de réparer Praxitèle. Nous acceptons plus facilement que cette beauté, séparée de nous, logée dans les musées et non plus dans nos demeures, soit de la beauté étiquetée et morte. Enfin, notre sens du pathétique trouve son compte à ces meurtrissures ; notre prédilection pour l’art abstrait nous fait aimer ces lacunes, ces cassures qui neutralisent, pour ainsi dire, le puissant élément humain de cette statuaire. De tous les changements causés par le temps, aucun n’affecte davantage les statues que les sautes de goût de leurs admirateurs.  Une forme de transformation plus  saisissante que les autres est celle qu’ont subie les statues coulées à fond. Des barques qui portaient d’un port à l’autre la commande exécutée par un sculpteur, des galères où les conquérants romains avaient entassé leur butin grec pour l’emmener à Rome, ou, au contraire, lorsque Rome devint peu sûre, pour le transporter avec eux à Constantinople, ont parfois sombré corps et biens ; quelques-uns de ces bronzes naufragés, repêchés dans de bonnes conditions, comme des noyés ranimés à temps, n’ont gardé de leur séjour sous-marin qu’une admirable patine verdâtre, comme l’Éphèbe de Marathon ou les deux puissants athlètes d’Erice plus récemment retrouvés. De fragiles marbres, par contre, sont sortis rongés, mangés, corrodés, ornés de baroques volutes sculptées par le caprice des flots, incrustés de coquillages comme ces boîtes qu’on achetait sur les plages au temps de notre enfance. La forme et le geste que leur avait imposés le sculpteur n’ont été pour elles qu’un bref épisode entre leur incalculable durée de roche au sein de la montagne, puis leur longue existence de pierre gisant au fond des eaux. Elles ont passé par cette décomposition sans agonie, cette perte sans mort, cette survie sans résurrection qui est celle de la matière livrée à ses propres lois ; elles ne nous appartiennent plus. Comme ce cadavre dont parle la plus belle et la plus mystérieuse des chansons de Shakespeare, elles ont subi un changement océanique aussi riche qu’étrange. Le Neptune, bonne copie d’atelier, destiné à orner le quai d’une petite ville où des pêcheurs lui offriraient les prémices de leurs filets, est descendu au royaume de Neptune. La Vénus céleste et celle des carrefours est devenue l’Aphrodite des mers.In Il faut lireid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Quelques semaines avant la mort de Marguerite Yourcenar, sortait des presses un ouvrage dont la page couverture portait l’inscription suivante :  LA VOIX DES CHOSES, textes recueillis par Marguerite Yourcenar  Point n’est besoin d’avoir longuement pratiqué l’œuvre de Marguerite Yourcenar pour se rendre compte qu’elle propose à la réflexion une sagesse et une mystique qui ne sauraient échapper qu’à des esprits singulièrement inattentifs ou futiles. Certes, avec la seule acuité que procure l’adhésion à une pensée sentie fraternelle, on peut deviner à quelles sources l’une et l’autre s’abreuvent. Mais quel plaisir ô combien plus vif on éprouve à s’abandonner en toute confiance à l’auteur et à se laisser guider par lui vers ces mêmes sources qu’on n’eût probablement pas identifiées sans beaucoup d’efforts et peut-être d’errements ! C’est ce qui arrive avec La voix des choses, recueil de textes à travers lesquels se révèlent les assises profondes de cette sagesse et de cette mystique, et dont la parution a précédé de quelques semaines à peine la mort de l’écrivain.  Ce petit ouvrage où rien n’est d’elle sauf quelques traductions, ainsi que le précise Marguerite Yourcenar dans un bref ayant-propos qui a pour objet principal d’éclairer le sens du titre, aura été le dernier livre tenu par ses mains. Si le beau et intelligent regard s’allumait encore à la vue des photos-vignettes qui lui rappelaient autant de lieux visités — et quelquefois revisités — en compagnie de l’ami disparu responsable de ces images, il n’est pas sûr en revanche qu’elle ait pu relire avec le plaisir de toujours ces textes aimés qu’au reste elle savait par cœur. Car la proximité de la fin n’autorisait plus cet être prodigieusement attentif naguère encore, d’une intensité qui tenait parfois de l’incandescence, à puiser dans ce florilège, depuis tant d’années familier, la « provision de courage » qu’il y avait trouvée à d’autres heures difficiles.  Page après page, comme l’illustrent avec éclat la plupart des titres, c’est un livre de sagesse qui s’offre là au lecteur. Sagesse orphique, confucéenne, bouddhique, soufi, coranique, taoïste, hassidique, zen et hindoue, mais également chrétienne à travers des textes évangéliques, gnostiques ou empruntés à des saints et à des mystiques d’époques diverses. Marguerite Yourcenar ne se confine évidemment pas aux seuls écrits se rapportant au sacré. Elle met aussi à contribution les poètes, représentés ici avec profusion par Dante, Shiki, Whitman, Leopardi, Nerval, Blake, Rilke, Thompson et Cocteau. Toutefois, dans ce concert de voix, les autres arts n’occupent qu’une place réduite : le théâtre, grâce au nô ; la peinture, grâce à Klee ; la musique, grâce à Bob Dylan. Agrippa de Nettesheim, dont l’enseignement est inscrit en filigrane dans L’œuvre au noir, vaut enfin à l’occultisme d’y figurer.  Colligés au fil des lectures et des ans, volontiers courts, ces textes viennent des horizons les plus variés et reflètent à l’envi la curiosité intellectuelle et la culture de Marguerite Yourcenar, concurremment immenses. On y retrouve son amour de la nature, ses interrogations sur l’homme et sur Dieu, son infinie compassion pour les créatures. Mais, de  quelque angle qu’on les considère, ces pages ne parlent au fond que d’ouverture à tous les possibles qui s’étagent entre l’évidence et le mystère. Peut-être n’est-il pas vain de signaler que, à l’exception d’une phrase de son père, les lectures qu’avaient choisies l’auteur des Mémoires d’Hadrien pour son service funèbre, émouvant de simplicité, appartenaient toutes à La voix des choses. Ainsi donc, c’est accompagnée par les textes mêmes qui l’avaient confortée au cours de sa vie que Marguerite Yourcenar, sage et mystique, a voulu entrer dans la mort.  Yvon Bernier  Jerry Wilson fut le compagnon de voyage de Marguerite Yourcenar pendant plusieurs années. Une vingtaine de ses photographies sont reproduites dans La voix des choses.  TEMOIGNAGES  LE MONDE DES LIVRES  Vendredi 4 décembre 1987  Les voyages de Marguerite Yourcenar  PENDANT quelque huit années, Jerry Wilson a été le secrétaire et le compagnon de voyage de Marguerite Yourcenar. Il a photographié, dans tous las pays qu’ils ont traversés, les paysages, tes animaux, les objets qu’ils ont aimé regarder ensemble. Jerry Wilson est mort en 1986. Il avait trente-six ans. La Voix des choses, un petit livre qui sort aujourd’hui chez Gallimard, est sans doute un hommage à cet homme jeune dont j’ai vu s’effondrer ainsi les projets et les promesses », comme le dit Marguerite Yourcenar quand elle parle de lui.    Marguerite Yourcenar, voyageuse insatiable, guidée par la curiosité de tout  La Voix des choses, des textes recueillis par Marguerite Yourcenar au fil de ses lectures, accompagnés de photos de Jerry Wilson - très joliment présentées en vignettes, - est le cadeau de Noël idéal à faire à tous ceux qui non seulement aiment l’oeuvre de Marguerite Yourcenar, mais sont fascinés par son personnage : cette grande voyageuse, cette lectrice toujours insatiable à quatre-vingt-quatre ans, cette femme qui résiste à tous les clichés, à toutes les étiquettes. Marguerite Yourcenar a passé sa vie de livre en livre, de pays en pays : un itinéraire solitaire, sans concession, sans complaisance, guidé seulement par une immense curiosité de tout, et la volonté de faire, comme le dit son personnage de L’Œuvre au noir, Zénon, « le tour de la prison », le tour de la Terre.  Des collines orangées de l’Anti-Atlas marocain aux tombes du cimetière des quarante-sept Rônins à Tokyo, on aimera suivre la trace de Marguerite Yourcenar, avec des poèmes, des aphorismes, des pensées de sages orientaux, des fragments de textes qui l’ont accompagnée à tous les moments de son existence. Citons William Blake :  « Voir un univers dans un grain de sable, / Et le ciel dans une fleur des champs. / Tenir l’infini dans sa paume, / Mettre l’éternité dans une heure » ;    \  sainte Catherine de Gênes :  « Nous ne devons rien souhaiter d’autre que ce qui nous arrive de moment en moment, mais en restant toutefois fidèles au Bien » ; Confucius : « Fan-Chiang demanda : Qu’est-ce que l’amour ? Le maître dit : Donner plus de prix à l’effort qu’à la récompense, cela s’appelle l’amour. »  Alors, on s’embarquera, en rêve, aux côtés de Marguerite Yourcenar grâce à ce livre élégant, sobre, sur un beau papier, avec une jaquette distinguée couleur sable. Tandis que Marguerite Yourcenar, elle, est déjà en route, comme toujours, vers d’autres pays, de nouvelles rives inconnues.  JOSYANE SAVIGNEAU.  LA VOIX DES CHOSES, textes recueillis par Marguerite Yourcenar, photographies de Jerry Wilson, Gallimard, 104 p.,  160 F.In Magazine d’information littérature, n°5, novembre 1988id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Le dernier volet de sa trilogie familiale  MARGUERITE YOURCENAR QUOI ? L’ÉTERNITÉ  Si Marguerite Yourcenar a pu achever le chapitre intitulé « Les sentiers enchevêtrés », il ne lui a pas été donné en revanche de terminer Quoi ?L’Éternité. Mais il s’en sera fallu de peu puisqu’elle considérait qu’une cinquantaine de pages encore devaient suffire pour mettre un point final à l’entreprise. En tout état de cause, elle estimait l’ouvrage parvenu à un stade tel de sa réalisation qu’avant même d’avoir entrepris la rédaction des « Sentiers enchevêtrés » elle formulait le voeu que les chapitres précédents fussent publiés au cas où elle serait empêchée d’aller jusqu’où elle le prévoyait.  Il est permis cependant, bien que Marguerite Yourcenar n’ait pas laissé de plan, d’apporter certaines précisions sur le contenu des pages manquantes car elle entretenait volontiers, ses familiers de ses intentions. Tout d’abord, et c’étaient là des événements importants pour elle, il lui restait à évoquer les fins respectives de Jeanne et de Michel, pareillement morts d’un cancer à peu d’années d’intervalle. Chemin faisant, elle voulait aussi régler quelques comptes avec ses oeuvres de jeunesse, en particulier avec La Nouvelle Eurydice. En guise de conclusion, elle proposait enfin de raconter d’une façon plutôt cursive, ce qui revient à dire panoramique, les années qui ont suivi la mort de son père et surtout ses séjours en Autriche, en Italie et en Grèce jusqu’à la déclaration de la Seconde Guerre mondiale.  Pour peu que l’on sache que Marguerite Yourcenar travaillait encore à Quoi ? L’Éternité quelques jours à peine avant l’accident cérébrovasculaire du 8 novembre 1987, même si elle souffrait alors de violents maux de tête, l’on pense irrésistiblement à la phrase prémonitoire d’Archives du Nord où elle affirme : « Si le temps et l’énergie m’en sont donnés, peut-être continuerai-je jusqu’en 1914, jusqu’en 1939, jusqu’au moment où la plume me tombera des mains. »  Yvon Bernier  Collège Mérici  Après Souvenirs pieux et Archives du Nord, voici Quoi ? L’Éternité, le troisième volet de l’histoire familiale que Marguerite Yourcenar intitule Le Labyrinthe du monde. Le premier avait pour centre sa famille maternelle et sa mère, le second sa famille paternelle et son père. Dans ce dernier tome, Marguerite elle-même, enfant et adolescente, commence à se laisser apercevoir, mais le pivot du récit est encore une fois le personnage de son père : lui et sa mère, l’affreuse châtelaine du Mont-Noir, lui et ses amours, légitimes ou non, ses muettes générosités, ses amitiés sans paroles, ses élégances, ses négligences, son infatigable, son intelligente sollicitude passent dans le filtre d’un profond amour.  Marguerite qui parle si peu d’elle-même, se peint toute entière en faisant le portrait de cet homme qui échappe à tout caractère de caste, et dont la noblesse est sans phrases et sans failles. Elle a aimé en même temps que lui Jeanne qui fut l’amie de sa mère disparue, et aperçu Egon, l’inquiétant mari de Jeanne. Egon sera le modèle d’Alexis.Caron trouve aussi dans ce livre la clé d’autres livres. Il fourmille de passions, de questions sans réponses, de désastres privés et publics. Tout un chaos d’où Marguerite Yourcenar a recréé son propre univers. En voici la dernière cartographie, on distingue en filigrane les allées du labyrinthe où toutes les ombres sont vivantes.  Gallimard, 346p. 24,95$  EXTRAIT  J’habitais non loin des bonnes une petite chambre du deuxième. Mon père, mon frère, et un bureau-bibliothèque où je prenais mes leçons occupaient le premier ; une sorte d’entre-sol pris entre les deux étages contenait la salle de bains et la chambre du cousin X. Vers dix heures, j’étais encore debout à la fenêtre ; regardant la nuit sur le jardin. Le cousin entra sur la pointe des pieds, sanglé dans son épais peignoir-éponge, avec son air bouffon et un ; peu mystérieux habituel. Il referma sans bruit la porte, s’approcha de encore moins brutalisée ou blessée. Si je consigne ici cet épisode si facile à taire, c’est pour m’inscrire en faux contre l’hystérie que provoque de nos, jours tout contact, si léger qu ’il soit, entre un adulte et un enfant pas encore ou à peine pubère. La violence, le sadisme (même sans rapport immédiatement apparent avec la sexualité), la fringale charnelle s’exerçant sur un être désarmé sont atroces, et peuvent souvent fausser ou inhiber une vie, sans même compter la destruction de celle de l’adulte, bien desfois accusé à faux. Il n ’est pas sûr au contraire qu’une initiation à certains aspects du jeu sensuel soit toujours néfaste ; c’est parfois du temps de gagné. Je m’endormis contente d’avoir été trouvée belle, émue que ces minces protubérances sur ma poitrine s’appellassent déjà des seins, satisfaite aussi d’en savoir un peu plus sur ce qu’est un homme. Si mes sens engourdis n’avaient pas réagi, ou à peine, c’est peut-être que la volupté, dont je ne me faisais encore qu ’une idée très vague, était déjà pour moi indissolublement liée à l’idée de beauté : elle était inséparable des moi pour me lisser les cheveux, fil couler sur le sol ma chemise de nuit encore enfantine à manches et à col boutonné. Il m’attira enfin devant le miroir et me caressa de la bouche et des mains en m’assurant que j’étais belle. Discrètement, il fit deviner à mes doigts, à travers l’épais tissu-éponge, la topographie d’un corps d’homme. Un moment passa. Il se leva (il s’était agenouillé) et sortit avec les mêmes précautions grotesques. Je sentait vaguement qu’en lui quelque chose avait eu lieu. Mais je n’avais été ni alarmée, ni froissée, torses lisses des statues grecques, de la peau dorée du Bacchus de Vinci, du jeune danseur russe étendu sur une écharpe abandonnée. Nous étions loin du compte : le cousin X. n ’était pas beau.In Marginales, n°224, janv-fev-mars 1989, pp.43-44.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  M. YOURCENAR : QUOI ? L’ETERNITE (Gallimard).  Œuvre posthume et inachevée, Quoi ? L’éternité est le dernier volet d’un tryptique intitulé le Labyrinthe du monde, dans lequel Marguerite Yourcenar nous conte ses origines. Paru près d’un an après la mort de l’auteur, ce livre est troublant à plus d’un titre.  A l’aube du vingtième siècle, alors que le spectre de la première guerre mondiale approche peu à peu, trois personnages apparaissent à l’avant plan : Michel, le père de l’auteur, Jeanne, amie d’enfance de sa mère et Egon, mari de Jeanne.  Nous découvrons la passion de Michel pour Jeanne, cette femme belle et bonne dont Yourcenar a dit Il est des âmes qui nous font croire que l’âme existe (1), mais aussi les relations aimantes et douloureuses qui unissent Jeanne à Egon, un pianiste tourmenté par ses attirances masculines.  Décrits avec une infinie délicatesse, par petites touches, les trois personnages nous apparaissent profondément, beaux, peut-être à cause de leur grande solitude : tout grand amour est un jardin entouré de murailles. Hortus conclusus.  En nous dévoilant ces êtres littéralement intérieurs à elle-même, l’auteur transcende les faits pour atteindre ce rien d’inexplicable qui est est l’essence même d’une personne. C’est ainsi que l’écrivain évoque également sa propre enfance : ses relations avec Michel, la tendre empreinte de Jeanne et d’éveil d’une jeune sensualité.  L’ouvrage nous éclaire aussi sur l’origine de plusieurs romans : les relations intimes de Jeanne et d’Egon ont inspiré Alexis ou le Traité du vain combat et le Coup de grâce relate l’histoire d’un frère d’Egon.  Ultime présent d’un très grand auteur, Quoi ? L’éternité est une fresque peinte en « clair-obscur » qui voile et dévoile tour à tour, car chacun a ses souvenirs et ses allégories à l’écart des mots...  (1) M. Yourcenar, Tombeaux, dans, Le temps, ce grand sculpteur d hommes. Paris, Gallimard, 1983, p. 217.  Isabelle BOYDENSIn Les Nouvelles littéraires, n°2280, 4 juin 1971, p.9id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  "Entretien avec..." Marguerite Yourcenar  LA REGRESSION DE L’HUMANISME  Marguerite Yourcenar est de ces écrivains qui font l’heureux désespoir du journaliste. Comment, sans la trahir, rendre sa parole, ses inflexions qui révèlent une union parfaite de l’intelligence a de la sensibilité ? Entreprise chimérique qu’il faut tenter pourtant.  Le temps d’une préface, Marguerite Yourcenar laisse parfois deviner à son lecteur quelle alchimie préside à la création d’une Je ses œuvres. A cet égard, il faut lire le texte important qui figure en tête du Denier du rêve, nouvelle version (1).  J’ai voulu qu’elle m’en dise plus à ce sujet. Elle y a consenti de bonne grâce • avec une modestie intimidante, comme si elle s’inclinait devant un art dominant sans cesse qui le sert. La maîtrise pourtant est affaire humaine, s’acquiert et passe forcément par des influences.  — Celle de mon père fut particulièrement importante, comme il est normal sur un être jeune. Grâce à lui, j’ai commencé par étudier le grec. J’ai continué par intermittences. Et depuis quelque temps de manière assidue, car je compose une anthologie des poètes grecs. Je ne les ordonne pas selon la chronologie. J’ai adopté un ordre historique et sociologique. J’y fais entrer même des poètes obscurs si leur oeuvre a marqué une prise de conscience  nouvelle et caractéristique dans les domaines de la sensibilité, de la morale, de la politique, à l’égard de l’amour ou de l’esclavage par exemple.  Poète, romancière, dramaturge, essayiste, traductrice, Marguerite Yourcenar hésite lorsque je lui demande quel lien rattache ses diverses œuvres les unes aux autres.  — Il m’est difficile de vous répondre. C’est complexe. Je crois pourtant que ce lien constitue une recherche constante de U lucidité. Mes personnages s’interrogent pour mieux comprendre le monde et se comprendre eux-mêmes. Chez eux, cette recherche est souvent en relation avec une volonté de perfectionnement personnel. Ainsi Alexis, dans Alexis ou le traité du vain combat (2), cherche à sortir d’une situation fausse, qui est l’échec de son mariage. De même Hadrien s’analyse et s’organise-t-il afin d’exercer au mieux son métier d’empereur. Ce qui a une conséquence pratique : Comment préserver la paix et l’empire ? Dans L’Œuvre au noir (3), ce souci de lucidité débouche sur la connaissance proprement dite. Dans ce monde fort confus, qui ressemble au nôtre, Zénon dit qu’il a pour.métier de soigner. Ici encore se fait jour une application pratique.  Marguerite Yourcenar étend-elle ce souci au roman lui-même et, si oui, quelle est la fonction de la littérature ?  — Prenons le cas du romancier populaire. Un Simenon, par exemple, a un rôle important. Il délasse ses lecteurs, les entoure de chaleur humaine, leur permet de fréquenter plus d’êtres qu’ils n’en rencontrent d’ordinaire. Ce n’est pas très différent dans le cas d’un romancier plus difficile. Il fournit un mode de connaissance utile car peu de gens sont capables de réfléchir par eux-mêmes.  — Sur le plan esthétique, quelle évolution a suivi votre œuvre ?  — Dans ma jeunesse, je suis partie du très vaste roman à fresque. Il y a eu alors un premier Hadrien, un premier Zénon qui étaient ratés. Je m’en suis rendue compte. Je me suis alors inspirée du Gide de L’Immoraliste, au style orné mais classique et plus tard du Roger Martin du Gard de Confidence africaine qui est presque de la photographie. Alexis ou le traité du vain combat, Le Coup de grâce (4) sont des récits de petit format. Avec Le Denier du rêve, dans sa version de 1934,In Les Nouvelles littéraires, n° 2333, 12 juin 1972id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar : ma rencontre avec Hadrien  Un entretien de Patrick de Rosbo  Patrick de Rosbo publie au Mercure de France la série de ses six Entretiens radiophoniques avec Marguerite Yourcenar. Ce jeu du dialogue a permis à l’auteur de Mémoires d’Hadrien et de L’Œuvre au noir de pénétrer au cœur de sa création et d’apporter elle-même une contribution décisive à la connaissance d’un des écrivains les plus attachants d’aujourd’hui. Dans le dialogue qu’on va lire, Marguerite Yourcenar met en comparaison les historiens et les romanciers historiques, ces frères ennemis.  Quel est ce qui distingue, selon vous, le romancier historique de l’historien ?  — Leurs positions semblent à première vue presque identiques, mais il y a une grande différence. Les méthodes, les règles de jeu de l’historien sont tout autres que celles du romancier même plus engagé dans l’histoire. L’historien a devant lui tout un attirail de faits et d’hypothèses qu’il  veut nous présenter avec exactitude, avec lucidité, sur lesquels il peut même parfois nous laisser choisir l’explication la plus acceptable. Il doit tenter de tout savoir du personnage dont il parle, résister à ses biais personnels, essayer honnêtement de comprendre. Il n’est pas obligé, je dirais même que les règles du jeu lui interdisent, d’entrer à l’intérieur de l’homme en question pour le créer,  littéralement, pour le faire revivre.   » Le romancier, au contraire, doit s’efforcer de rendre à ces documents figés que sont les documents historiques la souplesse et la chaleur choses vivantes, et cette fluidité de la vie ?. Il doit aussi rassembler en un tout (un tout peut-être d’éléments inexpliqués et contraires, absurdes même comme là réalité semble souvent l’être) ces faits en miettes, en poussière, l’historien recolle lui aussi, mais parfois tend à systématiser à l’excès.   » De plus, l’historien a parfaitement le droit de donner, par exemple, l’image de la bataille de Waterloo en se plaçant dans les perspectives de  1972 ; c’est parfois son devoir et son mérite de le faire. Le romancier, au contraire, comme par exemple l’a fait Stendhal, nous replonge dans un 18 juin 1815 où l’on ne savait pas encore ce que seraient les résultats de la bataille, ni même si cette série de combats informes allait un jour s’appeler dans l’histoire « la bataille de Waterloo ». C’est pourquoi je tiens tant à essayer de replacer les personnages dans la chronologie qui a été la leur, par exemple Hadrien en Palestine vers l’an 884 de l’ère romaine, et non en l’an 136 de l’ère chrétienne dont il ne savait pas qu’elle avait commencé, le rendre à son temps propre au lieu de lui imposer son temps à nous.  — C’est donc une nécessité pour le romancier  historique d’intérioriser ses personnages. Et cette tâche n’est en aucun cas celle de l’historien.  Le romancier historique retourne aux sources de ce qui a été la vie, à ce que vous appelez cette fluidité, cette vie tremblée sans laquelle aucune résurrection n’est possible… en ce qui concerne l’histoire, je ne connais guère que les historiens romantiques pour avoir intériorisé l’histoire, pour l’avoir vécue comme un présent : Augustin Thierry et bien sûr Michelet qui, à sa mort, ne trouvait qu’un mot pour justifier son œuvre et pour la situer par rapport à celles de ses compagnons de route :  « J’ai aimé davantage… »  — C’est vrai. Ils ont été les premiers historiens-poètes du monde moderne que nous pouvons surprendre au travail, s’efforçant de faire éprouver au lecteur ce qu’un érudit anglais d’aujourd’hui appelle « le choc du passé soudain révélé  Notre regard aujourd’hui apparemment se durcit, perd de sa souplesse, accepte de plus en plus malaisément de visualiser la vie dans le passé. En avez-vous vous-même le sentiment ?  — Toutes les idéologies durcissent le passé, l’épurent, le systématisent à faux. Cela est vrai des nôtres : on peut aligner les faits historiques sur une idéologie marxiste, structuraliste, ou toute autre ; on peut réorganiser toute l’histoire dans le sens des progrès du capitalisme ou de la technologie depuis la première forge jusqu’à la bombe atomique, et nous ne nous en privons pas. Mais ce durcissement, ce dessèchement du vécu  au profit d’idéologies régnantes n’est pas particulier à notre époque. L’Histoire universelle de Bossuet représente une même tentative pour faire entrer bon gré mal gré le vécu dans le cadre du dogmatisme chrétien du XVIIe siècle.   » Mais il y a une autre raison à l’attitude anti-historique de l’homme moyen moderne. Il y a la série de changements rapides produits par la technologie dans les routines de la vie journalière. Un homme qui prend l’avion ou l’automobile au lieu de cheminer à cheval ou à pied le long des routes, qui s’éclaire à l’électricité et non à la bougie se croit très différent même de ses plus récents ancêtres. Le capitaliste moderne qui fait de « la grande culture » au risque d’appauvrir à jamais le milieu naturel en détruisant les haies vives et les arbres, l’ouvrier agricole quasi industrialisé de nos jours ne se sentent plus pareils aux paysans d’Hésiode. Ils dépendent pourtant finalement autant qu’eux d’un ordre de choses qu’ils méconnaissent plus qu’eux. Mais, outre que cette transformation d’ordre technologique est due aux concentrations de pouvoir de sociétés de plus en plus complexes, donc de plus en plus fragiles, et qu’elle porte en elle-même sa propre némésis, et sera.peut-être jugée un jour comme une immense variation aberrante du conditionnement humain, la psychologie humaine en est à peine touchée.   » Là même où nous différons, ou croyons différer, ces différences sont ou des développements, qui étaient prévisibles, de données psychologiques du passé, ou des réactions contre elles ; elles sont historiquement explicables. Ce refus de considérer en face la vie dans le passé, c’est-à-dire l’histoire, a tenu chez l’homme contemporain au refus de se sentir conditionné par elle ; l’étude du fait historique ébranle sa conviction (à vrai dire abandonnée déjà depuis longtemps par tous ceux qui pensent) que la position de l’homme moderne est privilégiée et sûre.   » A un certain point de vue, je suis d’ailleurs tentée de vous contredire, et d’insister sur le fait que nous sommes plus capables que nos prédécesseurs de «  visualiser » l’histoire.  «  Nous aurons tout vu », comme le disait, de façon d’ailleurs si déplaisante, l’argot parisien d’avant la dernière guerre. Les invasions mongoles laissant derrière elles des déserts et des pyramides de crânes, les procès d’opinions, les tortures subies par les martyrs chrétiens, ou pratiquées par l’Inquisition, les exécutions en masse, les sauvages excès de la soldatesque du sac de Rome ou de la guerre de Trente Ans, tout cela faisait un peu hésiter les honnêtes historiens du XIXe siècle et des débuts du XXe : ils se disaient qu’on avait dû exagérer ; que les documents relatant des faits de ce genre étaient probablement biaisés où falsifiés, et que si par hasard c’était vrai, il y avait là une exception monstrueuse, irréconciliable avec le comportement humain habituel.      » Regardez autour de vous, ou en vous : l’homme moderne est bien moins différent qu’il ne le croit de l’homme du XIXe siècle, de l’homme du XVe siècle, de l’homme du 1er siècle avant Jésus-Christ, ou même de l’homme de l’âge de la pierre. Nos besoins et nos instincts sont les mêmes. Les méthodes de la guerre moderne dévastant à jamais le Vietnam à l’aide du napalm et des herbicides et celles des cavaliers d’Attila (« l’herbe ne repousse pas où nos chevaux ont passé ») ne diffèrent psychologiquement en rien.  Nous sommes moins naïfs qu’ils le furent. Quand j’écrivais Mémoires d’Hadrien, j’étudiais de près, pour l’histoire des guerres daces* les bas-reliefs de la colonne Trajane, et aussi ceux de la colonne Antonine qui relate les victoires du sage et juste Marc Aurèle sur d’autres populations de la région danubienne : ces files de prisonniers mis à mort, ces chefs barbares forcés de se rendre s’empoisonnant dans leurs abris, j’allais dire dans leurs bunkers, je les comparais à ce que nous avons vu de notre temps* et ces guerres embaumées dans les panégyriques officiels redevenaient tout simplement la « guerre ».   » De même, quand je faisais allusion, dans L’Œuvre au noir, aux cruautés du Tribunal de Sang du duc d’Albe, quand j’évoquais les réfugiés cher-, chant à passer en Angleterre ou en Zélande, j’avais, pour comprendre ces tragédies d’une autre époque, des facilités qu’on n’avait pas vers 1910. Ce sont d’ailleurs des facilités que nous payons cher. Il en va presque de même dans l’ordre sexuel. Les débauches quasi publiques de Commode ou d’Héliogabale, les rites sexuels des sectes secrètes de tous les temps faisaient hésiter les historiens d’il y a un siècle ; ces gens bien élevés opposaient à de tels récits un scepticisme, embarrassé.   » De même, je me souviens avoir lu, dans un essai publié vers 1880 par un érudit assez connu, qu’Hadrien était trop grand homme pour qu’on pût le supposer capable d’une « indécente liaison » avec Antinoüs. Là aussi, nous sommes un peu mieux renseignés (ou un peu moins hypocrites) en ce qui concerne lés comportements humains tels que nous en trouvons la trace dans l’histoire.   » Il y a à toute époque des types et des comportements humains qui prédominent bu paraissent prédominer, parce qu’ils s’étalent à là surface et, sous eux, d’autres, minoritaires, plus cachés ou plus invisibles. Pour chaque époque, ce sont ces stratifications qu’il s’agit d’apprendre à reconnaître et à déblayer. Ce sont aussi les aspects spécifiques, lès modalités chaque fois différentes qui enveloppent et particularisent en quelque sorte les réalités de base, tout comme les blue-jeans, les tournures, les crinolines, les redingotes et les justaucorps recouvrent et déguisent tour à tour, mais sans jamais l’annuler, la réalité des corps nus.   » Le romancier-historien a donc plusieurs voies d’accès pour tenter de se rapprocher d’un événement passé, proche ou lointain. La première est évidemment l’érudition, la recherche et le tri de tous les renseignements qui nous sont accessibles sur un milieu ou sur un être, la seconde est la sympathie, ou l’empathie, capable de nous faire pénétrer à l’intérieur de ces milieux ou de ces êtres ; la troisième enfin est d’ordre métaphysique : cette espèce de regard qui nous fait embrasser d’un seul coup le temps, le temps dans lequel le personnage a vécu, et aussi le nôtre, ce temps qui est « de l’éternité pliée », comme le disait Cocteau dans une formule inoubliable. Et, sur cette nappe en réalité étale, les événements se meuvent, et les êtres. Pour expliquer cette méthode faite de plusieurs méthodes, il me semble que je ne puis mieux faire que vous demander de lire une page des Carnets de notes des Mémoires d’Hadrien, qui explique à peu près ce que j’avais tenté :  Les règles du jeu : tout apprendre, tout lire, s’informer de tout et ?simultanément, adaptet à son but les Exercices d’Ignace de Loyola ou la méthode de l’ascète hindou qui s’épuise, des années durant, à visualiser un peu plus exactement l’image qu’il crée sous ses paupières fermées. Poursuivre à travers des milliers défichés l’actualité des faits ; tâcher de rendre leur mobilité, leur ‘ souplesse vivante à ces visages de pierre. Lorsque 1 deux textes, deux affïrmations ; deux idées s’opposent, se plaire à les concilier plutôt qu’à les annuler l’un par l’autre ; voir en eux deux facettes différentes, deux états successifs du même fait, une réalité convaincante parce qu’elle est complexe, humaine parce qu’elle est multiple. Travailler à lire un texte du Ile siècle avec des yeux, une âme, des sens du IIe siècle ; le laisser baigner dans cette eau-mère que sont les faits contemporains ; écarter s’il se peut toutes les idées, tous les sentiments accumulés par couches successives entre ces gens et nous. Se servir pourtant, mais prudemment, mais seulement à titre d’études préparatoires, des possibilités de rapprochements ou de recoupements ; des perspectives nouvelles peu à peu élaborées par tant de siècles ou d’événements qui nous séparent de ce texte, de ce fait, de cet homme ; les utiliser en quelque sorte comme autant de jalons sur la route du retour vers un point particulier du temps. S’interdire les ombres portées ; ne pas permettre que la buée d’une haleine s’étale sur le tain du miroir ; prendre seulement ce qu’il y a de plus durable, de plus essentiel en nous, dans les émotions des sens ou dans les opérations de l’esprit, comme point de contact avec ces hommes qui comme nous croquèrent des olives, burent du vin, s’engluèrent les doigts de miel, luttèrent contre le vent aigre et la pluie aveuglante et cherchèrent en été l’ombre d’un platane, et jouirent, et pensèrent, et vieillirent, et moururent.  Pensez-vous qu’il suffise vraiment, pour évoquer un événement passé, de tout connaître de cet événement, de ce lieu ou de ce temps qui n’est plus le nôtre, ensuite de sympathiser profondément avec eux, enfin d’embrasser d’un seul coup cette « éternité pliée » dont parlait Cocteau, c’est-à-dire de ce temps qui est devenu étale parce que nous avons intuitivement percé son secret. N’y a-t-il pas d’autres problèmes qui se posent au roman historique ?  — Tout comme lorsqu’on écrit un roman contemporain, le principal problème est de mobiliser toutes les ressources de sa propre personnalité, mais seulement pour la mettre au service d’autre chose que soi. J’ai toujours réagi avec irritation quand on me disait, croyant sans doute me faire plaisir : « Hadrien, c’est vous. » Ma première réaction était de m’écrier aussitôt que je n’avais malheureusement pas consolidé la paix du monde, que je n’avais pas bâti le Panthéon. Je savais que j’avais utilisé çà et là ma propre expérience, mais seulement pour mieux comprendre celle de l’empereur.      » Un autre problème, spécifique non seule-. ment au roman historique mais à tout ouvrage. dans lequel on essaie de présenter un personnage réel et célèbre, fût-il contemporain, fût-il, mettons de Gaulle, est d’essayer de voir cette personnalité telle qu’elle a été à un moment donné, èt non pas telle qu’elle flotte, en quelque sorte désincarnée, et, hélas, stéréotypée, dans les imaginations humaines. Je m’explique : quand j’ai commencé à vingt ans à écrire les versions supprimées depuis de Mémoires d’Hadrien, ce qui iq’intéressait sur-tout dans Hadrien, que je connaissais encore assez mal, et qui s’était imposé à moi lorsque j’avais visité un dimanche, comme tout le monde, la Villa Adriana, c’était surtout le grand philhellène, le grand amateur d’art, l’empereur qui s’était créé, : une admirable retraite dans laquelle il avait rassemblé, dirait-on, tous les songes de sa vie, l’amant, le poète, enfinf tout ce qui nous intéresse et nous touche dans le personnage humaniste et humain d’Hadrien.    j   » Plus tard, en 1948, quand j’ai pensé à. reprendre Mémoires d’Hadrien — c’était immédiatement après la dernière guerre — ce qui m’intéres-sait leplus à ce moment-là, c’était l’image de l’homme qui avait « stabilisé la terre », comme il le di-j sait, le restaurateur de la paix romaine, le grand administrateur, le grand économiste qui avait ! rendu la prospérité à l’Empire, le premier homme qui semble avoir eu l’idée, dans le monde romain, d’une sorte d’empire fédéré dans lequel chaque région du monde aurait sa part.   » Ces deux images d’Hadrien sont toutes les deux vraies. Mais elles sont toutes les deux idéales. Et Jung aurait dit « presque archétypa-les ».   » A côté, de cela,, à mesure que je m’ap-. prochais des faits historiques, tels qu’ils se présen- ! tent à nous éparpillés dans un certain nombre de documents, ce que je voyais aussi c’était un homme qui préférait la pluie britannique aux moustiques de Rome, qui, irrité par un secrétaire ignare, s’emporta jusqu’à le frapper, et à l’éborgner sans le vouloir du stylet qu’il avait en main ; un hommJ qui avait d’aigres querelles avec les philosophes ! de son entourage ; qui n’aimait pas sa femme, mais ! avait de la tendresse pour sa belle-mère, qui s’a-j  donnait à la tentative insensée et poignante qui consiste à essayer d’immortaliser un mort, commandant des statues, des médailles, des monnaies, des poèmes avec une telle profusion qu’on n’a pas d’autre exemple historique d’un deuil d’amant poussé si loin, qui, lorsqu’il arriva à Rome, faisait sourire parce qu’il parlait latin avec un accent espagnol, qui échangeait des plaisanteries assez plates avec ses soldats, et qui en même temps  avait la passion des poètes les plus compliqués, dès plus difficiles.   » Nous avons enfin un personnage dont je ; dirais que l’image que finalement nous obtenons de lui est existentielle et non essentielle, pour parler le jargon philosophique de notre temps (autant celui-là qu’un autre), c’est-à-dire que nous avions un individu unique comme nous tous, fait comme nous tous d’éléments fortuits assemblés un peu au hasard, et qu’il s’agit de retrouver dans leur complexité. »       HADRIEN A CINQUANTE ANS Humaniste et humain  (Extrait des.Mémoires-d’Hadrien — éd. Gallimard)    O  in "  OcloW IY1  l’i  Marguerite Yourcenar  Marguerite Yourcenar est, sans conteste, l’un des plus grands écrivains de langue française aujourd’hui. On dit même que, si l’Académie décide enfin d’admettre des femmes parmi ses immortels, elle sera la première.  Son succès est venu tard, après même les Mémoires d’Hadrien, avec le prix Fémina de L’œuvre au noir, et l’immense popularité d’Archives du Nord. On peut même se demander comment le grand public reçoit cet écrivain austère, au classicisme déclaré, qui parle plus volontiers du monde  ionien ou latin que de ses contemporains.  C’est d’ailleurs des poètes grecs classiques dans La couronne et la lyre, qu’elle nous offre des traductions, dans un recueil qui paraît ce mois-ci chez Gallimard.    Les songes et les sorts  Marguerite Yourcenar n’a jamais voulu s’inscrire dans une ligne littéraire. On aurait tort de l’imaginer en philosophe ou en historienne qui écrit des romans : chez elle la part du rêve est primordiale. Les songes et les sorts  mènent sa vie de créateur.  De la Grèce à un entretien sur la difficulté de traduire, qu ’elle a donné à Matthieu Galey — qui fait ici le portrait de Marguerite Yourcenar —, d’un hommage de Jean d’Ormesson à une étude de Catherine Clément, voici quelques aspects d’un personnage secret, d’un écrivain reconnu, d’un poète.  Longtemps, ce fut une tradition, parmi les romanciers. De Flaubert à Mauriac, de Proust à Larbaud, de Gide à Cocteau ou Montherlant, la plupart des grands écrivains français sortaient d’une bourgeoisie cossue qui leur fournissait rentes et culture dès la naissance. Pour eux, il n’était pas encore besoin d’être professeur, comme Sartre et Beauvoir, ou journaliste comme Camus, pour assurer la matérielle d’une existence entièrement consacrée à leur art. Les petits métiers, la prison ou le trottoir, qui sont aujourd’hui les écoles favorites de nos littérateurs, c’était bon pour les Américains, toujours livreurs, coursiers, marchands de journaux dans leurs difficiles débuts.  L’une des dernières, sans doute, Marguerite Yourcenar aura bénéficié du privilège dangereux de n’être pas pauvre. Privilège parce qu’elle a pu, à son aise, à son heure, à sa guise — entre les deux guerres surtout — mener une existence voyageuse dans les pays méditerranéens qui ont servi de décor, d’humus à bon nombre de ses œuvres. Mais danger, cependant, parce que cette absence de soucis quotidiens — elle n’a dû réellement gagner sa vie que pendant la guerre, aux États-Unis et elle n’en a pas gardé un très bon souvenir, semble-t-il — ne l’a jamais incitée aux petites concessions nécessaires pour s’assurer plus vite un public. Au reste, l’énorme succès des Mémoires d’Hadrien l’a surprise, engouement inattendu pour un ouvrage qui n’était en rien plus facile que les précédents. Pourquoi les « happy-few » se sont-ils soudain multipliés à ce point ? Seul un malentendu, peut-être, pourrait l’expliquer, dans la mesure où les lecteurs ont pris pour un roman d’amour — minime dans l’ensemble du livre même s’il en est l’âme — ce qui était en réalité l’aventure d’un homme d’exception dans un moment unique de l’Histoire.  Célèbre, Marguerite Yourcenar est donc restée assez mal connue, lointaine, ne jouant pas le jeu habituel qui vous conquiert une place dans les gazettes puis dans les manuels de littérature, car les universitaires suivent la mode, avec un déplorable conformisme. A cet égard, le prix Fémina de L’Œuvre au noir n’a pas changé grand chose à cette situation curieuse, un peu en marge de la notoriété. Chérie par un noyau de fervents — ceux : qui connaissaient Alexis et Le coup de grâce avant d’être émerveillés par les Mémoires d’Hadrien —, et saluée comme un maître par les bons critiques, je veux dire ceux qui ne confondent pas leurs goûts avec leurs préjugés, elle n’aura eu que tardivement les honneurs de la presse à gros tirages, de la radio, de la télévision. On peut dire que sa renommée incontestée s’est brusquement cristallisée lors de la parution d’Archives du Nord, Dieu sait pourquoi. Même les quotidiens et les hebdomadaires de gauche ont décidé d’admettre que cette aristocrate était digne de la louange. Elle a maintenant quelques chances d’avoir autant de lignes que Robbe-Grillet dans les « Lagarde et Michard » du futur… Ainsi se font en France les réputations ; malheur à ceux qui sont nés bourgeois.  Jusqu’à ces derniers temps, il n’était pas bon non plus d’être trop éloigné du VIe arrondissement, de ses écoles, de ses foucades, de ses engagements, et de ses étoiles. Mais dans les bibliothèques de « Petite Plaisance », la jolie maison de bois où habite Marguerite Yourcenar depuis plus de trente ans, là-haut dans son île du Maine (USA), on ne doit pas trouver beaucoup de Barthes ni de Lacan, et peu de romans français contemporains non plus. Comme tous les vrais inspirés, elle est assez indifférente à ce qui s’écrit de nos jours, et l’éternelle histoire du monsieur et de la dame ne  l’intéresse guère. Ce qui ne veut pas dire qu’elle ignore le présent — en particulier tous les problèmes écologiques — dans la mesure où il y a constamment chez elle un souci de l’universel. Qu’elle fasse du pain dans sa cuisine, qu’elle caresse Zoé la chienne ou qu’elle écrive une page de Quoi, l’éternité, le prochain volume de son Labyrinthe du monde, elle se tient toujours en contact avec la vie. Il est rare de donner à ce point l’impression d’être en prise directe avec elle, fût-ce dans les plus petites choses de l’existence. Quand elle saisit une cuiller en bois, elle remonte aussitôt par la pensée à l’ouvrier qui l’a taillée, à l’arbre dont elle est faite, à la nature entière. A ses yeux, tout participe d’un ordre, et c’est là, bien sûr, qu’elle puise le calme qui émane de ses œuvres comme de sa personne. Cet œil bleu clair, à peine sec, très beau, contemple la création avec le minimum d’inquiétude.  Il ne faut pas croire que cette femme sereine soit insensible ou détachée. Elle est capable de.colère, comme elle a dû l’être de passion — il suffit de relire Feux pour s’en convaincre —, mais au-delà des agitations menues dont nos vies sont tissées. Elle possède une architecture intellectuelle inébranlable qui donne à ses propos, à ses écrits, une surprenante solidité. Rien de ce qu’elle dit, de ce qu’elle pense n’est en soi singulier ; nous avons seulement perdu l’usage d’une si rigoureuse harmonie entre la conscience et la réflexion. Les courants auxquels la plupart d’entre nous sommes livrés, on dirait qu’ils ne l’atteignent même pas. C’est un roc dans ses concepts, et il est frappant de constater la similitude de ses réponses, à des années de distance. Toute sagesse est ordre et patience : savoir souffrir le monde sans oublier la perfection plus vaste dans quoi il s’inscrit.  C’est pourquoi, du reste, Marguerite Yourcenar refuse avec tant d’obstination de se pencher sur son propre cas, à l’inverse de la plupart des écrivains. Pour elle, la connaissance suppose un recul, une distance — de là son goût pour l’histoire. L’être qu’on est serait celui qu’on connaît le plus mal, puisqu’il est le plus proche. Et l’individu n’étant valable que dans le dessin d’un tout, on comprend ce soin de fuir confidences et confessions, faute de perspective. Même la saga familiale ne lui a paru digne d’un ouvrage, puis de deux, qu’après avoir pu la rattacher aux grands mouvements des temps modernes, et plus à titre d’exemple que de pieux souvenir. Quant à elle-même, au terme de ces deux volumes, elle n’a encore que six semaines...  Cette volonté de ne pas s’enfermer dans les étroites limites de soi la conduit aussi bien à refuser un certain nombre d’idées reçues, ou héritées. Cette flamande qui connaît à fond ses chartiers, se moque tout à fait des origines, comme des vanités généalogiques. Les ancêtres ne l’ont pas retenue au Mont-Noir — du reste détruit pendant la guerre de 1914-18 — pas plus qu’elle ne s’est particulièrement attardée à Bruxelles, où elle est née, ni à Paris, ni ailleurs. Comme son père, qui eut une existence très vagabonde pour un bourgeois de la fin du siècle dernier, le hasard est pour elle un dieu auquel on peut se confier, et l’endroit où l’on vit n’a pas tant d’importance, du moment qu’on transporte l’univers dans ses bagages. Et voilà expédié le mythe barrésien de l’écrivain, de l’artiste « enraciné » — en pleine renaissance par ces temps régionalistes.  Pour des raisons assez voisines, cette  femme rejette également le féminisme, qui lui semble réducteur, et presque raciste. Comme la majeure - partie de celles qui n’ont pas eu de difficultés dans ce domaine, parce que leur intelligence imposait l’égalité avec les hommes, elle aurait tendance à nier le problème, de même que l’auteur d’Alexis et des Mémoires d’Hadrien — toujours au nom de l’universel — ne voit pas pourquoi on ferait une différence entre l’amour homosexuel et l’amour tout court. De quoi décourager pas mal d’admirateurs infléchis qui ont précisément fait d’elle le porte-parole de leurs idéaux particularistes, alors que rien n’est plus étranger à sa. pensée. Ainsi s’explique aussi son indifférence, pour l’instant, aux invites répétées de messieurs les Académiciens, alors qu’une féministe aurait sans doute accepté, au nom de la cause.  Cette solitude de l’écrivain, qui lui parait essentielle, indispensable à l’exercice de son art, découle naturellement de sa conception du monde. Solidaire, elle l’est de l’humanité en général plutôt que de certains groupes sociaux ou nationaux. Elle participe volontiers aux campagnes — si nombreuses aux États-Unis — pour défendre les phoques, les baleines, l’équilibre biologique, les paysages, les côtes, la mer, ou combattre des fléaux à venir comme l’énergie atomique, engagements inattendus chez un auteur qu’on s’imagine uniquement tournée vers le passé, mais la politique ne la retient pas, activité trop éphémère dans le courant de l’histoire. Si bien que les sympathies de cette romancière classique, au style taillé dans du marbre latin, à la vie rangée, régulière, irait plutôt vers les marginaux, ceux qui négligent possessions et préjugés. Entre la lecture de Shakespeare et celle de  bibliographie  Œuvres disponibles aux éditions Gallimard — Présentation critique de Constantin Cavafy.  — Sous bénéfice d’inventaire.  — Nouvelles orientales.  — Fleuve profond, sombre rivière (traduction).  — L’œuvre au noir.  — Présentation critique d’Hortense Flexner.  — ThéâtreÇL et II).  — Denier du rêve.  — Discours de réception à l’Académie Royale de Belgique.  — Alexis.  — Le coup de grâce.,  — Mémoires d’Hadrien.  — Feux  — Souvenirs pieux.  — Archives du Nord.  — La couronne et la lyre (traduction).  A un Mercure de France :  — Entretien avec Marguerite Yourcenar, par Patrick de Rosbo.  Saint-Simon, il lui arrive d’écouter Bob Dylan...  Et parmi les rêves qu’elle conserve à la mémoire, avec un peu de nostalgie — il lui aurait plu également d’être médecin, comme Zénon, par exemple — il y a celui d’une « commune » à l’américaine, dont elle avait caressé le projet, jadis, bien avant que ce fût une pratique en vogue. Elle y aurait trouvé le calme de la méditation, le goût d’une vie proche des êtres et des choses. Mais après tout, dans l’île de Montdésert — qui ne répond pas tout à fait à son nom : elle s’est peuplée depuis que Champlain l’a découverte et les demeures y ont un confort cossu très « Nouvelle-Angleterre » — son existence n’est pas si loin de ce projet. L’écureuil familier, baptisé Joseph, parce qu’il porte un pelage rayé comme le gilet des valets d’autrefois, les oiseaux, les érables, l’océan, sont ses témoins paisibles de chaque jour.  Vues de là-bas, nos préoccupations, nos classements paraissent assez dérisoires. En particulier ce souci qui nous tient d’une modernité en perpétuel mouvement. Pour Marguerite Yourcenar, ces recherches ou ces théories n’ont aucun sens, et ce qui paraît démodé aujourd’hui peut être aussi bien l’avant-garde du lendemain ; au regard de la durée, c’est sans importance. Ce genre de conviction assure une écriture, et la justifie, comme elle accompagne la démarche d’une pensée. La romancière de L’Œuvre au noir n’a jamais voulu s’inscrire dans une ligne littéraire : elle traque sa vision au plus juste, au plus précis. D’où cette densité, qui parfois peut surprendre des lecteurs, habitués à plus de délayages, ou à des astuces aimablement artificielles. Mais il faut bien se rendre compte que cette langue un peu marmoréenne est indissociable de l’entreprise, alors qu’au début de sa carrière, moins sûre de sa voie, Marguerite Yourcenar, recherchait encore du côté du récit à la française, sec, gidien, le ton de ses premiers ouvrages.  On aurait tort, toutefois, de l’imaginer en philosophe ou en historienne qui écrit des romans ; il ne faut jamais oublier qu’elle a commencé par publier des poèmes. Contrairement aux apparences, la part du rêve est peut-être plus grande que celle de la réflexion, dans cette œuvre si charpentée. Les songes et les sorts, pour reprendre le titre d’un livre dont elle prépare une réédition nouvelle — pratique fréquente chez cette perfectionniste — mènent sa vie de créateur. Ce n’est pas dans le petit bureau encombré de livres, où elle tape ses manuscrits, qu’elle a conçu ses grandes fictions, mais à la dérive du hasard, dans un train de nuit, dans une salle d’attente, dans une chambre d’hôtel, dans une église, au cours d’une promenade. Cet esprit de vigueur est ouvert à l’irrationnel ; il est  M. Yourcenar dans sa cuisine « On n ’a pas souvent l’occasion de prendre le thé avec un Romain ». (Ph. G. Freund).  même probable que sans lui elle n’écrirait pas.  Mais cette ouverture au mystérieux de l’inspiration est également le résultat d’une ascèse, assez proche des techniques orientales. Elle s’efforce de faire le vide en elle-même pour y accueillir ses créatures vivantes à son. esprit au point d’y être constamment présentes. Il faut se rendre compte que ses deux grands personnages — le troisième étant Michel, son père, qui apparaît déjà dans Archives du Nord — sont nés à son imagination dès la dix-huitième année. L’Empereur et le médecin l’auront suivie tout au long de son existence, ombres d’un projet, héros d’un roman, puis compagnons de chaque jour, complices tutélaires, aussi réels dans cette vie paisible que les plus familiers des familiers.  A Petite Plaisance, quand il pousse la porte, sous la véranda où pendent des épis de maïs, local symbole de prospérité, offrande à quelque dieu inconnu, légué par les Indiens, qui sait ? tout visiteur a le sentiment de pénétrer de plain-pied dans un univers où la densité, de l’air est différente. Le regard bleu de Marguerite Yourcenar se pose sur lui, le jauge, le juge, à la fois lointain et courtois, nuancé d’un rien d’ironie. Elle commence à parler, « comme un livre », avec la sûreté de ce qu’elle croit. Mais elle n’est jamais seule à discourir, il y a toujours Hadrien et Zénon dans les parages, qui participent à l’entretien. Alors comment s’étonner d’être un peu intimidé ? On n’a pas si souvent l’occasion de prendre le thé avec un Romain...  Matthieu Galey  La poésie et la religion doivent rester obscures  entretien avec Marguerite Yourcenar  Dans une série d’entretiens qu’elle a eus avec Matthieu Galey, Marguerite Yourcenar aborde bien des aspects de son œuvre. Ici, il est question de la Grèce, et de son travail, considérable, de traductrice.  On ne sait pas toujours que vous êtes la traductrice de Virginia Woolf, de James, de Hortense Flexner, de Cavafy et, dans Fleuve profond, sombre rivière, celle des anonymes à qui l’on doit les negro spirituals. Comment s’explique cette rencontre, assez inattendue ?  C’est une vieille, passion. J’ai fait un premier séjour aux États-Unis en 1937, et c’est à cette époque, je crois, que je suis allée en Caroline du Sud pour la première fois. J’y ai vu des Noirs, je les ai entendus chanter, et leurs chants m’ont beaucoup impressionnée.  Plus tard, pendant la « drôle de guerre », quand je suis : revenue à New York, j’ai eu des bonnes à tout faire noires comme tout le monde. Il y avait aussi le portier de la maison qui était noir, et beaucoup d’autres. Il y avait également le « Father Divine », une sorte de prophète très connu à l’époque. Avec mon amie américaine, nous nous sommes aventurées à Harlem pour l’entendre. Ou plutôt pour le voir, car il ne parlait pas, il mangeait. Il était assis à une immense table, mais le banquet était tout à fait modeste, des cous, des pattes de poulet, des pommes de terre, enfin toute espèce de choses, servies par de somptueuses négresses habillées, de satin artificiel blanc. Et chacun de ces plats était présenté au Père Divin qui les regardait d’un œil vague, en continuant de manger. Les gens, les Noirs qui étaient là, la foule, se pressaient contre la table et nous disaient : « Bénissez-nous, Père, touchez-nous, Père ». C’était très émouvant. Je me suis du reste servie de cela quand j’ai essayé de reconstituer le banquet des prophètes, à Münster, dans L’Œuvre au noir. J’y ai mis cette espèce d’enthousiasme presque sensuel de là foule.  Quand nous sommes rentrées chez nous, dans le petit appartement de Riverside, qui n’était pas encore un quartier exposé aux assassins comme il l’est de nos jours, le portier s’est approché, l’air inquiet : « Comment, vous êtes allées chez le Father Divine, mais c’est très dangereux, il vous a probablement envoûtées ».  Par la suite, j’ai lu à peu près tout ce qu’on pouvait lire sur ce sujet, et c’est très compliqué parce que la plupart des negro spirituals que l’on entend ont été retouchés pour répondre aux goûts du public blanc ou du chanteur. Il y a cependant de vieux textes qui ont été recueillis tels quels, et ce sont les plus intéressants. Ils datent de la Guerre de Sécession, ou d’avant celle-ci, et ils ont été écrits dans un patois plutôt épais. Et puis il y a des douzaines de versions de chaque spiritual, il faut choisir, se dire : « Tiens, celle-ci a l’air plus authentiqué, plus ancienne que celle-là »...  Quel enseignement tiriez-vous de cette étude ?  Il y a quelque chose d’assez complexe. Les Noirs, et je les comprends très bien, résistent pour le moment, du moins la plupart d’entre eux, à cet engouement pour les negro spirituals ; ils trouvent que c’est le souvenir fâcheux du temps de l’esclavage, que cela représente une résignation, une patience, qu’ils n’acceptent plus. Je dirai franchement qu’ils réagissent comme des adolescents : quand on a été élevé dans une religion quelconque, il vient un moment où l’on se révolte contre elle, c’est naturel. Je dirai même que c’est très sain. Mais ils ont tort parce que ces negro spirituals sont tout de même une partie admirable de leur héritage. C’était des gens isolés, séparés, venus dé’ tribus différentes, parlant des langages différents, ayant appris une espèce d’anglais « basic », comme on dit ici, qui ont réussi à exprimer dans cette langue, et avec génie, la douleur, la mort, la pitié, l’extase religieuse, ce profond individualisme du Noir qui s’en va dans la montagne pour voir Dieu. Tout cela, c’est magnifique. Dans ces conditions épouvantables de servitude, c’est une sorte de don divin.  Pour moi, je mets les negro spirituals aussi haut que les lieder allemands, les troubadours français du Moyen Age, ou les poètes mystiques italiens du XIIe siècle. Cela me paraît un grand moment de l’émotion humaine.  Mais comment traduire les negro spirituals dans une langue qui se rapproche de l’originale ?  Il fallait trouver une langue populaire qui n’était ni le limousin, ni le flamand, ni le provençal ou le breton, mais qui donne l’impression d’être une langue populaire. C’est d’ailleurs passionnant du point de vue de la métrique, parce que cela permet une immense liberté. On peut avaler la moitié des mots, on peut avoir des rimes fausses ou approchées tant qu’on veut. Quelque chose de l’entrain et du laisser aller de la vraie poésie populaire, voilà ce qu’il me fallait trouver.  Évidemment, pour les negro spirituals, il y a une qualité que l’on ne rend presque jamais, qu’on ne peut rendre qu’en grisaille, c’est la chaleur de la voix noire. Écoutez We shall overcome chanté par des Noirs, puis essayez de dire « Nous triompherons », ou quelque chose d’approchant..., il faut accepter que le gris se substitue à l’éclatant.  Alors, n’est-ce pas une entreprise désespérée ?  Bien sûr, on sait qu’on ne réussira jamais parfaitement, qu’on aura toujours le droit de vous faire des reproches, souvent faux, parce qu’ils ne tiennent pas compte de la complexité du problème, mais justes aussi, parfois. Au moins aura-t-on servi de relais, et c’est indispensable. Après tout, les trois quarts de ce que nous lisons est traduction. Nous lisons la Bible en traduction, les poètes chinois, les poètes japonais, les poètes hindous, Shakespeare, quand on ne sait pas l’anglais, Goethe quand on ne sait pas l’allemand… On serait très limité si on ne disposait pas des traductions. Mais en même temps, c’est une responsabilité pour le traducteur : l’œuvre de quelqu’un d’autre est mise en mes mains, et je sens bien que je ne réussirai jamais à tout donner, à tout rendre. Il y a quelque temps, j’écrivais à la correctrice des épreuves de mon anthologie de poètes grecs et je lui disais qu’un traducteur qui traduit en rythmes ressemble à quelqu’un qui fait sa valise. Elle est ouverte devant, on y met un objet, et puis on se dit qu’un autre serait peut-être plus utile, alors on enlève l’objet, puis on le remet parce que, réflexion faite, on ne peut pas s’en passer. En vérité, il y a toujours des choses qui se perdent, alors que l’art du traducteur serait de ne rien laisser perdre. Donc on n’est jamais réellement satisfait.  C’est votre cas, même quand vous traduisez Virginia Woolf ou Cavafy ?  Cavafy, c’est curieux, il y a chez lui un sentiment du temps, du fait que le présent et le passé se touchent, à ses yeux, qui a été très sensible. Mais il montre également une parcimonie qui m’est tout à fait étrangère. C’est un homme qui a produit, en tout et pour tout, environ cent cinquante poèmes d’une page, ou, rarement, de deux pages tout au plus, ou, souvent, seulement de quelques lignes, et qui, toute sa vie, a retouché ses cent cinquante poèmes. Sans jamais, pour ainsi dire, se tourner vers autre chose.  C’est sa forme particulière de grandeur, du reste, mais ce n’est pas celle qui m’est particulièrement chère. Je ne suis pas sûre de comprendre très bien Cavafy. Par moment, on dirait presque de la manie, du vieux monsieur occupé par quelques obsessions, quelques idées, et qui n’en sort pas. Ce qui a compté pour lui, ce sont les années 1909, 1912, un certain jour de l’année 1912… Et c’est tout. Il faisait ses comptes, il tenait exactement ses comptes de poète : combien de poèmes, combien de lignes, combien de vers avait-il écrit chaque jour, chaque mois. C’est un tempérament qui m’est totalement étranger.  Alors qu’est-ce qui vous avait rapprochés l’un de l’autre ?  Le sentiment de ce contact, de ce lien entre le présent et le passé. Et puis le hasard. Je l’ai découvert au moment de sa mort, au moment où un poète se libère, en quelque sorte. Il faut qu’ils soient morts pour qu’on commence vraiment à parler d’eux. C’était vers 1936, je crois, lors de mon second séjour à Athènes. J’avais un ami libraire ; c’est d’ailleurs lui qui m’a pilotée dans les difficultés du grec moderne, pour ne pas dire l’argot de Cavafy. Ce jour-là, sa librairie était fermée, ses employés en vacances, et le soir, après avoir dîné dans une taverne, il a décidé qu’il me fallait absolument connaître Cavafy. La clé manquait ; il a plus ou moins cambriolé lui-même sa propre boutique, et on est allés dénicher ce précieux volume pour le lire sur le champ. Ensuite, deux ou trois ans plus tard, je me suis décidée à le traduire, et voilà.  Pour Virginia Woolf, comment cela s’est-il  passé ?  C’était un travail un petit peu alimentaire : j’avais trente ans et pas d’argent,  cette année-là. L’offre d’une traduction m’a semblé quelque chose de magnifique, bien que ce ne soit jamais très bien payé. Mais j’ai eu le plaisir de la rencontrer. Étant une traductrice consciencieuse, je me suis dit : « Allons lui demander ce qu’elle veut que je fasse, comment elle veut que je traduise son roman. » C’était The waves. En fait, elle n’avait aucune opinion là-dessus. Elle m’a dit : « Faites ce que vous voulez ». Je n’étais pas très avancée, mais au moins l’ai-je vue. A ce moment-là, déjà, elle paraissait très menacée, très fragile.  Vous n’avez pas la même indifférence pour les traductions de vos propres ouvrages ?  Ah non, pas du tout. Je suis les choses jusqu’au bout, autant que je le puis. Mais cela dépend évidemment de la langue où on les traduit. Quand c’est de l’italien, de l’espagnol ou de l’anglais, je m’affole à l’idée de la moindre erreur. Quand c’est une traduction en japonais ou en hébreu, je fais confiance.  Et avec les poètes grecs, que vous traduisez depuis des années, quelle a été votre méthode pour passer d’une langue à l’autre sans tuer le rythme ?  Avec les poètes grecs anciens, j’ai tâché d’adapter, de prendre des rythmes français, qui soient les plus proches possible de ceux du poète, et ce n’est pas facile. La métrique grecque est infiniment plus compliquée que la nôtre, même dans nos époques les plus baroques. J’ai donc essayé de maintenir une mélodie continue, un rythme dans lequel les vers donnent l’illusion de glisser les uns dans les autres, avec des césures variées, où le rythme du vers proprement dit se mêle au rythme de la phrase, ou en soit le contrepoint. Après tout, nous ignorons la musique des Grecs et, en dépit des apparences, leurs véritables rythmes poétiques, puisque nous n’avons qu’une connaissance livresque de leur quantité, ou de leur accent.  Et le problème n’est pas le même en français dont la prosodie est toute différente. Les lettrés essaient parfois de trouver en français des groupes de dactyles, ou de spondées, ou d’iambes, que sais-je ? Mais c’est extrapoler d’une prosodie dans une autre, et trois professeurs auront dans chaque cas trois opinions différentes, de sorte de l’imitation servile du mètre grec ne mène nulle part.  Dans une certaine mesure, j’ai essayé de remplacer la quantité par la rime, puisque la rime est un système sonore qui a été accepté de longue date dans les langues occidentales, et dans la langue française en particulier. Seulement mes rimes ne vont pas deux par deux ou quatre par quatre, elles se font écho à trente lignes de distance, parfois. Il peut y en avoir cinq à la suite, ou alors on les retrouve qui se répètent trois ou quatre fois en soixante vers. J’ai voulu donner un aperçu de la variété des chemins utilisés par la prosodie grecque, sans me limiter le moins du monde à ce qui serait une reconstitution artificielle. Des vers très longs, pour rendre compte de certaines lignes de Pindare ; de petits rythmes presque simplets pour les odes anachréontiques. Enfin, j’ai essayé...  Pourquoi vous êtes-vous intéressée aux poètes, plutôt qu’aux philosophes par exemple ? Vous considérez-vous comme. un poète ?  Au sens où j’entends le mot poète, je crois que oui. Pour moi, c’est quelqu’un qui « est en contact ». Quelqu’un à travers qui passe un courant. Mais, en définitive, la poésie et la prose se ressemblent énormément. La prose est pleine de rythmes sous-jacents, qu’on découvre très vite si l’on fait attention. Seulement la poésie, c’est là où je crois que la poésie moderne se trompe, repose sur des rythmes répétitifs, qui sont capables de jouer un rôle hallucinatoire, ou du moins de s’imposer au subconscient. Par conséquent, une poésie qui n’a pas ce rythme là n’établit pas ce contact nécessaire. La forme émane du fond. Seulement dans la prose nous ne sommes pas présents pour demander au lecteur de scander d’une certaine manière. Il fait ce qu’il veut. Sa liberté de lecture est plus grande. Si vous et moi nous lisions le même paragraphe sans nous être concertés, nos scansions seraient différentes, parce que nous ne donnerions pas la même importance aux mêmes mots. Dans un poème, le lecteur est dirigé par le rythme, par le poète, qui joue là son rôle de magicien : il vous impose une certaine illusion, ou une certaine réalité. Dans la prose, on choisit, on décide. Et l’écrivain qui écrit en prose a lui aussi ses propres scansions, ses propres choix. C’est ce qui fait que telle phrase, essentielle pour l’auteur, peut passer presque inaperçue du lecteur qui n’y aura pas mis l’insistance ou l’élément de chant que l’écrivain supposait.  C’est donc une infériorité de la prose...  Certainement, s’il s’agit d’imposer une vision, un mirage. Mais la prose offre un nombre de possibilités incomparable. Comme la vie, elle propose une série de routes où chacun peut choisir la sienne. Elle ouvre un éventail de moyens beaucoup plus vaste.  Ce qui ne vous a pas empêchée, précisément, de diversifier autant que vous l’avez pu les moyens d’expression, dans vos traductions de ces poèmes grecs.  Oui, mais j’espère qu’on ne s’apercevra même pas dû travail métrique et rythmique accompli. Si l’on est capable de remarquer, par exemple, que les danseurs comptent tout le temps leurs pas, c’est qu’on n’est pas très pris par la danse...  En sommes c’est une magie ?  Incantatoire. Du moment qu’on dispose des lignes inégales où le lecteur ne reconnaît plus un rythme précis, le courant poétique ne passe plus.  N’est-ce pas le risque que vous courez avec vos traductions ?  Notez que les traductions des negro spirituals sont en vers populaires, comme les originaux, avec cette différence bien entendu que ce n’est pas la même coloration de voix. Mes traductions du grec sont aussi en vers, et j’ai tâché qu’elles soient proches des originaux. Je ne me flatte pas qu’elles le soient toujours. Bien des fois, il est impossible d’obtenir tout à fait le même rythme. Mais enfin, j’ai essayé de leur donner au moins un rythme qui est là pour rappeler au lecteur qu’il s’agit bien d’une incantation, par la répétition d’un son et le choix d’une mesure.  A part Les charités d’Alcippe et vos deux recueils de jeunesse, est-ce qu’il y a des œuvres de vous que vous pourriez définir comme des poèmes ?  Toutes. A cette différence près, naturellement, que la prosodie crée une sorte de monotonie incantatoire qui n’existe pas dans la prose. La prose laisse toujours l’esprit beaucoup plus libre d’explorer et de juger. Mais la musique n’y est pas moins présente. Passé un certain seuil, on parle poétiquement sans le vouloir. Il n’y a qu’à écouter le timbre de voix des gens dans la colère, dans l’amour, dans le laisser-aller de la flânerie. Ce sont des rythmes poétiques.  Comment ressentez-vous cette « musique », en écrivain ?  J’ai le sentiment d’être traversée par un courant, celui dont nous parlions à l’instant. La prose vivante a son rythme. Le grand défaut des gens qui croient faire de la prose poétique — Maerterlinck, par exemple — c’est de retomber sur des formes prosodiques qui deviennent alors des éléments trop visibles, trop détachables. Maeterlinck, pour revenir à lui, mettait des alexandrins dans sa prose ; c’est épouvantable : on s’aperçoit tout de suite que c’est plaqué.  Mais comment peut-on suivre à la fois sa pensée, et le tempo d’une musique. N’y a-t-il pas là une contradiction ?  Je ne crois pas, dans la mesure où la musique unit la forme et le fond.  Enfant, j’étais très sensible aux fêtes religieuses, aux représentations des anges, des saints. Je sentais très bien, d’une façon maladroite et naïve, qu’il y avait là un monde, comment dire ?… radio-actif en quelque sorte, invisible et très fort. Mon éducation religieuse s’est arrêtée très tôt mais je me félicite de l’avoir eue, parce que c’est une voie d’accès vers l’invisible. Les gens qui n’ont pas eu d’éducation religieuse, ou qui ont eu une éducation trop étroitement protestante, par exemple, sont restés fermés aux vérités intérieures ou silencieuses. C’est un très bon point pour la religion catholique, et aussi pour quelques autres. La religion orthodoxe, en particulier. Mon père appréciait beaucoup les chants et fréquentait l’église russe de la rue Daru, à Paris, car il avait de nombreux amis russes. Et moi, j’ai été sensible, très tôt, à la beauté du service orthodoxe, à ses rites. Tous les rites sont beaux. J’aime bien les rites. Au fond, les bases de ma culture sont religieuses, et mon public l’ignore complètement, ne le voit pas.  Dans quelle mesure cette culture est-elle religieuse ?  C’est difficile à dire. Le mythe, dans la période de ma vie que vous appelez turbulente, ma période grecque et italienne, le mythe était un effort pour exprimer cela. Dans Alexis, c’étaient les scrupules, le désir de faire le mieux possible qui indiquaient cette nuance religieuse. Alexis est protestant, ou bien il est catholique, je ne sais plus. Il y a une phrase où il dit à Monique, sa femme : « J’ai été protestant, vous étiez catholique ». J’ai changé trois fois cette phrase. Dans une seconde édition, c’est devenu : « J’étais catholique, vous étiez protestante ». Et puis je suis revenue à la première vision. Au fond, peu importait. Monique, elle, a vu immédiatement que cela n’avait pas d’importance. Ce qui compte, c’est qu’ils aient tous les deux des bases qui ne soient pas ce qu’on appelle assez sottement « matérialistes ». Et dans cette période de mon existence, c’est le mythe qui exprimait cela, le contact perpétuel de l’être humain avec l’éternel. C’est un peu ce que je continue, ce que j’ai toujours continué à sentir, et de plus en plus.  C’est donc une forme de mystique à laquelle vous demeurez sensible ?  Quand les cérémonies sont belles, quand elle ne sont pas gâtées pour une raison quelconque, oui, j’aime aussi les rites. Et quand je regarde « L’homme des douleurs » dans une église de Bruges, maintenant, je retrouve exactement les sentiments que j’éprouvais à huit ans, quand je regardais « L’homme des douleurs » dans l’église d’un village du Nord de la France. Et ce qui m’émeut dans les cérémonies, c’est un certain effort de participation, à un niveau auquel tout le monde peut atteindre. Ce qui est important, parce que cela n’arrive pour ainsi dire jamais dans le domaine de l’intelligence ; les gens interprètent tout à leur façon. Mais les cérémonies (ou les fêtes, c’est un peu la même chose) dans lesquelles les êtres se sentent solidaires, où la vie seule est en quelque chose impliquée, c’est beau. J’ai tâché d’expliquer cela à propos d’un poète sur lequel j’avais écrit beaucoup trop tôt une mauvaise étude, à l’âge de dix-huit ans : Pindare… Je me suis dit, dans le livre que j’ai consacré à la poésie grecque, on va faire amende honorable à Pindare, on va tâcher d’expliquer. Et j’ai essayé d’expliquer cette conception de la religion qui n’est pas très loin du catholicisme, qui n’est pas très loin du shintoïsme, dans lequel c’est justement la splendeur des cérémonies, le rite, le sentiment du sacré qui est important, parce qu’il réunit tout le monde pendant peut-être une demi-heure. Une splendeur qui n’existe plus guère dans les religions, de nos jours, dans le catholicisme, en particulier, qui a l’air de la fuir, en la remplaçant par de la guitare électrique. Je crois que c’est une erreur. Je crois que c’est méconnaître le sens des religions, c’est-à-dire « ce qui relie ».  Il semble néanmoins que la religion catholique actuelle ait voulu éclaircir les choses ; ne serait-ce qu’en disant la messe en français.  Je me demande ce qui en reste. Je pense que les mots fixés, établis depuis très longtemps, les mots qui avaient servi à des milliers d’existences humaines, se chargeaient d’émotion, d’un voltage considérable, qu’ils ont perdus. C’étaient des mantra, en quelque sorte, et du moment qu’on les remplace par le langage de tous les jours, ce sera difficile de les ancrer dans l’âme humaine, dans l’intelligence et dans la sensibilité.  C’est tout de même une réflexion singulière de votre part, vous qui avez toujours fait profession de comprendre et d’essayer de comprendre.  D’essayer de comprendre, bien sûr, mais tout le monde n’est pas obligé de comprendre, ni tout le temps. Il y a des domaines, comme la religion ou la poésie, qui doivent rester obscurs. Ou éblouissants, ce qui revient au même.  Propos recueillis par Matthieu Galey  Légendes des photos :  « Le poète, c’est quelqu’un qui est et en contact, à travers qui passe un courant » (Ph. Bassouls/Rush).  Un regard en biais sur la grèce antique  La Grèce de Marguerite Yourcenar n’a pas pour centre l’Acropole. Ses voyages et sa découverte du poète Cavafy lui ont révélé la Grèce de la diaspora, celle d’Antioche et d’Alexandrie.  « C’est un destin que d’être grec ou que de vouloir l’être », écrivait Marguerite Yourcenar. Depuis ses premiers ouvrages, La Nouvelle Eurydice et l’essai sur Pindare, jusqu’à La Couronne et la Lyre, traductions de poèmes grecs antiques (1), le chemin de Marguerite Yourcenar est jalonné de signes, de figures, qui sont autant d’appels de ce destin. A propos de sa pièce de théâtre, Electre ou la Chute des masques, et voulant témoigner de la tradition dont, à sa manière, elle est héritière, elle évoque « le crédit inépuisable que nous ouvre le drame grec, cet espèce d’admirable chèque en blanc sur lequel chaque poète à tour de rôle peut se permettre d’inscrire le chiffre qui lui convient ». C’est cette même perspective en abîme du fond où s’enracine notre culture, qu’elle dessine lors de la rencontre avec l’œuvre du poète Cavafy : « Il s’est nourri, dit-elle, de l’inépuisable substance du passé ».  Mais si, dès son enfance, Marguerite Yourcenar elle-même fut nourrie de l’humanisme grec, dont étaient imprégnés son entourage et sa famille, si elle eut très tôt une connaissance quasi-parfaite du grec, son érudition, sa culture et son « amour des statues, antiques, ces grands objets paisibles, à la fois durables et fragiles », ne firent jamais d’elle, on le sait, le spécialiste d’une histoire figée, le gardien d’un musée-cimetière. Pour elle, « les statues vivent encore à l’intérieur d’un temps mort ». Elle transcenda de même les frontières géographiques impo  sées à l’hellénisme par l’héritage de Rome, de la Renaissance, par l’académisme de tous les temps. La Grèce de Marguerite Yourcenar n’a pas seulement pour centre l’Acropole, point de repère de ce qu’elle appelle « notre hellénisme de marbre blanc ». Ses voyages et sa découverte du poète Cavafy lui révèlent peu à peu la Grèce de la diaspora, celle qui s’essaima après Alexandre sur le bassin oriental de la Méditerranée, héritière du monde hellénistique, plus centré sur Antioche et Alexandrie que sur Athènes. De cette fusion nouvelle, les Mémoires d’Hadrien, dont l’univers gréco-syrien est bien souvent le cadre et le décor, porte évidemment la trace. Le destin grec prend alors pour Marguerite Yourcenar les dimensions de « cette immense Grèce extérieure due à la diffusion plutôt qu’à la conquête ». Ce destin s’incarne aussi dans ce monde grec qui s’est développé par la suite en dehors de l’Occident et, même, en dehors de Byzance.  La démarche de Marguerite Yourcenar à l’égard de la Grèce antique se caractérise ainsi par une série de « décentrements » : outre le décentrement géographique, elle fait de l’héritage antique, « fonds inépuisable », le creuset de la mémoire universelle. Un autre décentrement est celui du regard. Fait singulier, sa passion pour la Grèce antique, c’est par le biais du regard qu’un empereur romain du IIe siècle porte sur une culture déjà passée qu’elle prendra forme littéraire ! Sans doute a-t-elle senti le risque  de faire du « mythe de la Grèce » le reflet d’une histoire trop personnelle. Marguerite Yourcenar se défendra toujours d’être présente dans son œuvre. Quand elle aborde aux rives du passé, elle s’impose l’effacement :    «    S’interdire les  ombres portées ; prendre seulement ce qu’il y a de plus durable, de plus essentiel en nous… ». Est-ce son propre attrait mélancolique pour « l’idéal de la Grèce ancienne » qui s’exprime à travers la figure d’Hadrien, telle qu’elle apparaît dans une lettre d’Arrien à l’empereur que Marguerite Yourcenar cite dans ses Carnets de Notes de « Mémoires d’Hadrien » C’est plutôt un détour, un dépassement de sa propre nostalgie. Ces Carnets, témoignant de presque trente ans de fréquentation de la figure impériale, sont à cet égard révélateurs. Elle note : « Ce livre a été conçu, puis écrit, en tout’ et en partie, sous diverses formes, entre 1924 et 1929, entre la vingtième et la vingt-cinquième année. Tous ces manuscrits ont été détruits, et méritaient de l’être. » Ce que pouvaient être ces manuscrits, un propos de Marguerite Yourcenar (2), nous le laisse entendre : « Quand à vingt ans, j’ai visité la Villa Hadriana, je me suis dit, voilà un magnifique sujet et un magnifique personnage : l’empereur lettré, l’empereur qui collectionnait les objets d’art en Grèce. Si je l’avais faite en ce temps-là, ainsi que je l’ai essayé, l’œuvre serait restée très confidentielle, pour amateurs de littérature ancienne ». Ce qu’elle pressent comme destin ne peut se limiter à    satisfaire un goût pour l’érudition, ni à servir de prétexte à l’épanchement immédiat d’émotions trop personnelles. Elle précise dans les Carnets : « En tout cas, j’étais trop jeune. Il est des livres qu’on ne doit pas oser avant d’avoir dépassé quarante ans… Il m’a fallu ces années pour apprendre à calculer les distances entre l’empereur et moi. » C’est seulement après ces « années » que nous aurons un écho du périple grec de Marguerite Yourcenar. Des années pour que se forge, à la distance voulue, ce miroir où par réfractions successives à travers le temps, la Grèce tant aimée, sa culture et son héritage ne seront plus perçus comme le trésor intime d’une conscience individuelle, mais comme appel profond, originel du destin. Pendant cette « nuit de Pâme » que furent pour elle les années de guerre, elle continua la lecture des auteurs antiques. C’est à peine si une ligne des Carnets signale que ces lectures sont pour elle une « patrie » retrouvée dans l’exil. L’ascèse de l’effacement s’exerce. Cette « patrie » secrète, elle en fait la bibliothèque d’Hadrien : « J’avais ainsi travaillé à remeubler les rayons de Tibur » (la villa d’Hadrien à Tivoli).  C’est « avec des yeux, une âme, des sens du IIe siècle » qu’elle fait revivre un premier contact avec la langue grecque, et ce « sentiment d’un choix aussi délibéré et involontaire, que l’amour ». Son propre, pèlerinage en Grèce, c’est à travers le prisme d’un voyage du futur empereur que nous en percevons la trace. Avant de prendre son poste de gouverneur en Syrie, Hadrien va « s’attendrir » à Chéronée sur les antiques couples d’amis du Bataillon Sacré, connaît « le contact amical avec le marbre nu », constate que sont toujours visibles sur le pays aimé les blessures laissées par ceux de sa race, imagine Socrate et Phidias fréquentant les palestres au sable blond où s’exercent des jeunes gens « qui ressemblent au délicieux Charmide ». Marguerite Yourcenar tait sa propre émotion. Seul, se substituant à elle, Hadrien peut répondre à l’appel, de la Grèce : « La Grèce comptait sur nous pour être ses gardiens, puisqu’enfin nous nous prétendons ses maîtres. Je me promis de veiller sur le dieu désarmé ». Les voilà relégués bien loin, les « amateurs de littérature ancienne » ! C’est aux « amateurs de destinée humaine » qu’elle parle de la Grèce par la bouche d’Hadrien...  Ce jeu avec le temps n’est-il pas une ascèse nécessaire pour rencontrer le Destin ? Ses rapports avec le Temps, véritable opération alchimique, elle les appelle « magiques ». N’écrit-elle pas : « Le sorcier qui se taillade le pouce au moment d’évoquer les ombres sait qu’elles n’obéiront à son appel que parce qu’elles lapent son propre sang » ? Le temps chronologique, ponctuel, historique, s’abolit. A propos de Cavafy, historien-poète du passé grec, elle se réfère à une « Mémoire-Image, une Mémoire-Idée, quasi-parménidienne… ». Plutôt que de se jeter éperdument dans une recherche du temps perdu, le long des « rives héraclitéennes du temps », Marguerite Yourcenar inscrit, elle aussi, sa quête des origines dans une Mémoire hors-temps, sorte d’écho de la philosophie éléate, « flèche qui vole et ne vole pas » (3).  Son interrogation sans cesse renouvelée sur son propre rapport avec le monde grec, par le biais de toutes ses facettes et dimensions reste le fil d’Ariane qui la, guide pour explorer les labyrinthes de « l’aventure humaine ». Elle répond ainsi à l’appel d’un monde perdu dans le temps, de ce « pays des matins athlétiques de la pensée », comme l’appelle Heidegger (4). Vers cette source, lieu énigmatique que « notre époque agitée et sans avenir » risque d’oublier, Marguerite Yourcenar trace un chemin jalonné de signes « à la fois durables et fragiles », le chemin étroit d’une difficile sagesse.  Odile Gandon  Entretien avec Constantin Dimaras  Constantin Dimaras a été un compagnon de travail de Marguerite Yourcenar. Auteur, notamment de la plus importante histoire de la littérature néo-grecque depuis ses origines, directeur pendant de longues années de l’Institut néo-hellénique de Paris IV, à la Sorbonne, il est depuis les années 1930 au centre de la vie littéraire grecque. Dans la chronique hebdomadaire qu’il tient sans interruption depuis 1935 dans l’un des plus grands journaux d’Athènes, il a présenté à la Grèce les Mémoires d’Hadrien, lors de sa parution en 1951, et rendu compte de la traduction de l’ouvrage par Ionna Hatzinicoli, dont il apprécia la rigueur et la fidélité au style de Marguerite Yourcenar. C’est en collaboration avec lui que, lors de son séjour en Grèce, Marguerite Yourcenar traduisit l’œuvre poétique de Constantin Cavafy, le grand poète grec d’Alexandrie, né en 1863, mort en 1933.  Cette traduction et la présentation critique de l’auteur et de son œuvre par Marguerite Yourcenar firent connaître Cavafy en France et viennent d’être rééditées. Dans son domicile athénien, Constantin Dimaras a évoqué pour nous la présence de Marguerite Yourcenar en Grèce et sa rencontre avec l’œuvre de Cavafy. Les souvenirs de Constantin Dimaras et de son épouse qui participe à l’entretien ne viennent que par bribes. Souvenirs effacés par le temps et par la séparation.  « Nous avions connu Marguerite Yourcenar par Embiricos, le poète grec à qui elle dédie les Nouvelles Orientales. J’ai eu entre les mains une lettre d’André Gide, adressée à Robert Lèves que qui vivait alors à Athènes, dans laquelle il le prie de transmettre ses pensées à Marguerite Yourcenar. Or, Gide avait quitté la Grèce au moment de l’invasion de l’Albanie par les Italiens (avril 1939). En 39, Marguerite était donc encore ici. C’était l’époque que fait revivre Henry Miller dans Le Colosse de Maroussi. Katsimbalis, le « colosse », faisait d’ailleurs partie du cercle d’amis qu’elle fréquentait à Athènes. Pour nous, intellectuels grecs, elle était déjà un écrivain reconnu. Mais elle restait absolument à l’écart de toute vie mondaine. Je dirais qu’elle avait, qu’elle a toujours, du « style », dans tous lès sens du terme. Elle était cependant curieuse de tout et se passionna, par exemple, pour le Laragioze, le théâtre d’ombres, s’interrogeant sur son origine, sur la place qu’il tenait dans la culture populaire grecque. On allait alors beaucoup le soir dans de petites tavernes. Elle se mêlait parfois à nous et ce doit être au cours d’une de ces sorties qu’au milieu de la nuit, je suis allé à la librairie dont je m’occupais à l’époque, pour lui chercher un exemplaire de Cavafy qu’elle ne connaissait pas encore. A partir de là, c’est surtout ici, dans ce bureau, que nous nous sommes vus, sans même avoir encore en tête un projet de publication, nous avions décidé de nous affronter à la traduction en français de ces poèmes. Le travail dura plusieurs mois, et, au début, fut assez laborieux, car elle ne savait pas le grec moderne et nous étions tous deux terriblement obstinés. Très férue de grec ancien, qu’elle possédait parfaitement, elle avait de la langue moderne une connaissance, disons, visuelle. Ce sont ses amis d’ici, et moi entre autres, qui lui avons fait connaître la littérature grecque moderne. De mon côté, j’avais déjà beaucoup travaillé sur Cavafy ; je l’avais même rencontré peu avant sa mort, alors que, déjà très malade, il avait séjourné quelques temps à Athènes. Oserais-je dire qu’il était normal que j’en sois l’introducteur auprès d’elle, que ce soit moi qui, selon la propre expression de Marguerite, lui « enseigne Cavafy » ? Je lui  faisais le mot à mot, elle le réécrivait et nous discutions ses propositions. Ce qu’elle voulait créer, à partir de ce pauvre mot à mot que je lui présentais, c’était quelque chose de beau, de profondément poétique. Mais alors, selon moi, elle s’éloignait parfois trop de la fidélité au texte ».  Peu d’anecdotes surgissent dans l’évocation de ces souvenirs lointains. Cette quasi-absence est en fait un témoignage : réserve, retenue sont des caractéristiques profondes de Marguerite Yourcenar.  Dans sa Présentation Critique de Constantin Cavafy, elle lui dorme une place à part des autres écrivains grecs, qui, selon elle, « suivent la filière de l’Occident ». Partagez-vous ce point de vue ?  Disons que maintenant que les travaux sur Cavafy ont progressé, on est plus à même de saisir les traits « occidentaux » de son œuvre, notamment à travers ses lectures : il lisait à peu de choses près ce qui faisait la nourriture d’un lecteur moyen des aimées 1880-1890. Il avait,, par exemple, un goût particulièrement marqué pour François Coppée. Mais sa voix à lui parlait d’ailleurs. Je dirais à partir d’un ailleurs, d’un autre lieu géographique et d’une autre culture. C’est la voix de la Koinè que Marguerite Yourcenar a entendue, la voix de cette langue commune qui s’est développée dans un monde périphérique, orientalisé, héritier de la Grèce hellénistique, un monde qui s’est épanoui en dehors de l’Occident et, il faut bien le rappeler, en dehors de ce petit état qui était l’état grec.  A propos des notes qu’elle a rédigées pour les poèmes « historiques » de Cavafy, Marguerite Yourcenar parle du « charme » que nous offrent les historiens-poètes en nous donnant « l’occasion de remonter à leurs sources ». En tant qu’historien, l’avez-vous rencontrée sur le chemin des « sources » ?  L’érudition de Marguerite Yourcenar est immense, mais ce qui est extraordinaire, c’est que toujours, elle la fait vivre. Dans ses notes, on trouve une trace de cet art dans lequel elle est passée maître. C’est cet art magique de la reconstitution qui fait surgir simultanément le passé qui a inspiré le poète, le moment même où il crée la découverte émerveillée de l’origine du poème par le chercheur et le plaisir à venir du lecteur, pour qui le texte prendra alors toute sa puissance d’évocation.     Au-delà de l’intérêt passionné d’une traductrice pour l’œuvre qu ’elle traduit, n ’y a-t-il pas un lien plus profond entre Marguerite Yourcenar et Cavafy, une sorte de « sympathie » au sens fort du terme ?  Il y a un écho de la rencontre avec Cavafy dans toute l’œuvre de Marguerite  Yourcenar. Les figures d’éphèbes, les profils gravés sur des médailles ne sont pas sans évoquer Antinoüs. Hadrien « a eu ses présages », comme Marc-Antoine avant sa dernière bataille, ce même Marc-Antoine qu’on voit « déserté par les dieux » dans le poème de Cavafy.  Vous voyez ainsi comment une anecdote racontée par Plutarque trouve une résonnance redoublée qui lui donne valeur d’universel. Et la vision diversifiée, multiple, que Marguerite Yourcenar a de la Grèce, c’est sans doute en partie à Cavafy qu’elle la doit. Plus profondémenl encore, cette éthique cavafyenne, ce mélange d’hédonisme et d’ascétisme que, dit-elle, « aurait pu pratiquer un contemporain d’Hadrien ou de Marc-Aurèle » c’est aussi celle du Zénon de L’Œuvre au noir et, surtout, c’est la sienne propre. Relisez le poème de Cavafy sur l’empereur Julien face à l’indifférence des gens d’Antioche envers les dieux. On trouve chez Marguerite Yourcenar le même refus ironique du dogmatisme, du fanatisme — chrétien ou païen —, la même tolérance que non seulement implique mais exige une interrogation authentique sur l’homme. Ne me demandez pas d’évoquer la découverte de Cavafy par Marguerite Yourcenar à partir d’anecdotes biographiques, de quelque chose comme des manifestations d’enthousiasme ou d’émotion. Je ne le pourrai ; pas. Rappelez-vous ce que je disais de soi « style », de cette retenue toute stoïcienne qu’elle avait dans son comportement Mais qu’il y ait eu une rencontre profonde, une rencontre sur l’essentiel entre Marguerite Yourcenar et Constantii Cavafy, cela ne fait aucun doute. Le ; œuvres sont là pour témoigner ;  Marguerite yourcenar et la ponctuation  La ponctuation, disent les psychanalystes épris de rigueur langagière, c’est le rythme même de l’inconscient. Dans le « style » Marguerite Yourcenar, les phrases sont souvent courtes. Mais aussi longues, découpées en points virgules. Peu ou pas de « et », cette conjonction molle des accumulations enfantines ; à la place, des scansions diachroniques, sèches, qui découpent des séquences sans commentaires et font le travail de montage. « Comme au cinéma », dit l’ami écrivain. « Comme les fondus enchaînés qui rétrécissent le temps, et passent d’une image à l’autre », Exemple : description de l’embaumement du faucon d’Antinoüs (Mémoires d’Hadrien). « Enduite rituellement de miel et  d’essence de rose, la bête inerte fut déposée au fond d’une cuve remplie d’eau du Nil ; la créature noyée s’assimilait à l’Osiris emporté par le courant du fleuve ; les années terrestres de l’oiseau s’ajoutaient aux miennes ; la petite âme solaire s’unissait au Génie de l’homme pour laquelle on la sacrifiait j ce Génie invisible pourrait désormais m’apparaître et me servir sous cette forme. » Quatre points virgules à la suite élargissent le cercle des causes d’un oiseau mort à un Dieu mort, d’un dieu ‘ égyptien à la latinité du Génie, du Génie d’Antinoüs à celui d’Hadrien, et d’Antinoüs encore vivant, qui sacrifie son faucon pour Hadrien, à Antinoüs mort prochainement. S’il est vrai que toute ponctuation émerge des scansions inconscientes, ou que l’inconscient, c’est la ponctuation même, alors les associations d’Hadrien, dans l’écriture même de son auteur, disent, en séquences causales, comment un amant avertit son bien-aimé qu’il mourra, pour lui, noyé. L’essentiel est que, comme dans l’inconscient même, il v ait un temps d’avance : Hadrien n’est pas censé  savoir (— l’auteur, si —) ce qu’il anticipe en accumulant les points-virgules. La marque même de Yourcenar : la ponctuation la plus « neutre » — la plus androgyne, « neutre », ni l’une ni l’autre — c’est celle qui énumère, l’une après l’autre, la série des causes qui provoque l’événement que l’écriture transforme en destin rétroactif. Hadrien n’aura pas su que… Mais l’auteur, innocente et sournoise, savait. Ou son écriture savait.  Rien n’est plus sobre que le point-virgule. Rien n’est plus ambigu et accumulatif d’interprétations : l’apparent classicisme y rejoint la psychologie la plus moderne, la narration la plus entomologique s’y croise avec le romantisme le plus fou. L’auteur s’y croit histoire, alors qu’elle reste, comme il est inéluctable, sujet de sa propre écriture. Elle n’aura pu fonctionner que sur la foi d’un destin, d’une possession, d’une identification totale à son personnage, dont les affects disparaissent entre le point et la virgule.  C. C.  (Propos recueillis par Odile Gandon.)  (1)A paraître à la rentrée chez Gallimard.  (2) Express. 1969.  (3) Présentation critique de Constantin Cavafy, réédition Poésie. Gallimard.  (4) Cf. entretien de Jean Beaufret avec F. de Towarnicki. Magazine littéraire, (n° 141).  L’androgynie imaginaire de Marguerite Yourcenar  Étrange croisement de sexe de Flaubert à Yourcenar : androgynes tous deux, leur écriture se ressemble.  Femme, elle n’écrit que des hommes. Alexis, Hadrien, et le Zénon de L’Œuvre au noir. Femme, elle semble se défendre de l’hystérie propre à son sexe, et par l’écriture, et par l’obstination avec laquelle elle poursuit des voix d’hommes. Elle recherche, dit-elle, « l’intimité d’un autre temps ».  Dans les livres de Marguerite Yourcenar, se rencontrent cependant des ombres féminines. Ce ne sont que des ombres : silencieuses, grandes et belles, elles sont là, posées de côté comme les donatrices au front bombé dans les tryptiques flamands. Hilzonde, dans L’Œuvre au noir : « fillette aux seins fluets », toujours prête à exhaler un soupir,’ ou le premier mot d’un chant. Le premier mot seulement. La fillette sera séduite par un bel Italien, engendrera Zénon, deviendra une grande femme taciturne et triste, jusqu’à sa mort étonnante. Hilzonde, ayant piqué des épingles d’argent dans ses nattes, revêtue de sa plus belle robe en soie verte, de la couleur des sorcières, mourra égorgée avec les anabaptistes de Münster, après avoir fort dignement participé à leurs mystiques débauches. Sorcière chrétienne, errante millénariste, Hilzonde, mère de Zénon, n’aura hanté L’Œuvre au noir que pour quelques instants. Elle disparaît sans cris, sans révolte, discrètement : la rebellion est toute intérieure, et ne s’exprime pas.  Plotine, dans les Mémoires d’Hadrien : femme de Trajan, elle a le même âge qu’Hadrien. Elle sera, tout au long des Mémoires, son double femelle. Son « beau silence » sert de miroir à l’empereur ; aucun lien charnel ne les unit, mais une amitié si forte que, Plotine morte, rien n’est changé. Comme Hilzonde, elle s’efface progressivement, après avoir pourtant fait en faveur d’Hadrien un seul passage à l’acte, une seule transgression : obtenir, par falsification, de l’empereur mourant, qu’il désigne Hadrien comme son successeur. Cette femme qui aura donc été à l’origine du pouvoir d’Hadrien, comme Hilzonde aura été à l’origine de l’existence même de Zénon, devient l’impératrice veuve, et « s’efface  avec douceur ». Un jour, en revenant de ses campagnes militaires, Hadrien ne trouvera plus d’elle qu’une petite urne dans un temple. Exit Plotine, exit Hilzonde : fautrices de transgressions secrètes, femmes capables de crimes, d’adultères, de débauches, elles ne sont pourtant que de pâles figures calmes dans des vies d’hommes troublées par l’histoire.  D’autres femmes, plus fugitives encore, marquent l’univers masculin de Marguerite Yourcenar de leur empreinte sorcière. Une Sibylle, en Bretagne : « une vieille créature trempée par la pluie, échevelée par le vent, fauve et furtive comme une bête des bois. » Affamée, elle se jette sur des pains d’avoine, et prédit l’avenir, jusqu’à la mort prochaine d’Hadrien. Plus tard, une magicienne, en Egypte : « même pas vieille. » Elle accomplira le premier acte par lequel Antinoüs, le bel amant d’Hadrien, veut  lui signifier son suicide proche. Elle tuera, en le noyant, le faucon d’Antinoüs, puis l’embaumera : la même histoire arrivera quelques temps plus tard au propriétaire de l’oiseau. Femmes asexuées, demi-folles, héritières de la sorcière de Michelet, elles passent au moment où les morts se décident, les destins, les jeux du sort. Elles ne font que passer.  Passantes, elles désignent pourtant la mémoire et le temps. Elles représentent la permanence et la fuite, elles incarnent les hantises. Cet « autre temps » qui constitue la trame la plus forte de l’œuvre de Marguerite Yourcenar, ce n’est pas le personnage central qui le dit : lui,, qu’il soit Zénon ou Hadrien, ne voit pas la vie passer autour de lui. Ne voit rien venir, sinon, au dernier moment, les mains tendues pour agripper, l’un, Zénon, l’univers spirituel où il s’est mu toute sa vie, l’autre, Hadrien, son devenir d’empereur et de dieu vivant. Zénon et Hadrien s’adressent tous deux à leur âme : « animula vagula blandula », petite âme vague, petite âme perdue. Ces passantes sévères ou folles sont les témoins de leur vie. A travers elles, qui n’ont point de part à l’amour des corps, se dit le déplacement de l’histoire.  Car, dans l’œuvre de Yourcenar, l’histoire est toujours, comme pour Michelet, en retard d’une mémoire. Le même fil conduit la vie d’Hadrien et celle de Zénon, à tant de siècles de distance. L’empereur romain est hanté par l’Orient de Rome, et son passé ; amoureux de la Grèce, amoureux de l’Egypte, il y trouvera le plus vif de son corps, le plus ému de son cœur. Il ne s’habitue que peu à Rome, à son « vent hargneux ». Rome n’est pas sa Ville, si elle est le centre de son Empire ; et ce Romain honteux est trop épris de tous les Barbares pour ne pas annoncer la future décadence. Mais Athènes, mais Alexandrie, et même Jérusalem dont il fut le destructeur, sont ses vraies patries. « La Grèce conquise conquit son farouche vainqueur » : l’empereur de Yourcenar est l’illustration la plus fidèle de ce vers romain. Ayant interdit aux juifs rebelles de revenir sur    « L ’intimité d’un autre temps ». (Ph. Rush/Bassouls).  Rien de plus éloigné de la mode, du journalisme, du parisianisme que l’œuvre, de Marguerite Yourcenar. Elle est d’avance classique.  les ruines de Jérusalem, il est l’initiateur de la Diaspora ; mais une « diaspora » intérieure le ronge de partout. Hadrien et Zénon sont des voyageurs ; l’écriture de Marguerite Yourcenar est essentiellement voyageuse. Tissant des liens de paysages et de souvenirs de pays en pays et de ville en ville, elle fonde et détruit tout en même temps. Elle fonde, à travers Hadrien : Antinoé, la ville d’Antinoüs ; à travers Zénon, Münster, la cité des anabaptistes. Mais elle détruit, tue, massacre, par pleines pages, avec la sérénité qu’elle prête à ses fugaces héroïnes féminines. Femmes, figures de la mort ; hommes, résistant tenacement à cette secrète et durable menace.  Le fil se renoue d’Hadrien à Zénon : comme Hadrien est hanté par les mémoires des cultures mortes, grecque, égyptienne, judaïque, Zénon est hanté de paganisme. L’Œuvre au noir ressuscite le paganisme du monde d’Hadrien, et les voyages de Zénon suivent les traces de l’empereur ignorant du christianisme. D’un livre à l’autre, il se trame des ruses avec Dieu : multiples et polymorphes dans la Rome impériale, les dieux morts revivent dans les recherches alchimiques de Zénon le spiritualiste. Les hérétiques millénaristes, anabaptistes ou adamistes, entraîneront Zénon vers une mort qu’il se donne en stoïcien. L’Antiquité ne mourra jamais, perpétuée par les hommes qui se laissent hanter ; figurée par les femmes éternelles, énigmatiques, et muettes.  Cette mémoire des civilisations perdues n’est pas neuve : Michelet, dans ses inspirations païennes, Flaubert, à travers sa folie hystérique, avaient déjà fondé leur écriture dans ce travail sur l’oubli. Mais justement : Michelet, Flaubert, sont les plus obsédés de féminité, les plus identifiés à la part féminine de l’écriture. La nouveauté paradoxale, c’est qu’une femme mime l’hystérie des écrivains hommes : et, se rapprochant du  « Madame Bovary, c’est moi », c’est qu’elle passe par une voix masculine pour écrire. Elle refuse, avec violence, la « grossièreté » de ceux qui lui disent brutalement qu’Hadrien, c’est elle. Il est vrai que sous cette forme, cet énoncé n’est qu’une formule polie. Mais la persistance de cette femme à écrire des vies mortes d’hommes hantés rejoint ses deux grands ancêtres : l’auteur de la Sorcière, celui de la Tentation de Saint-Antoine.  Ce dernier surtout. Même patient travail sur une documentation érudite, dont rien ne trahit, dans l’écriture, l’information précise. Même montage inspiré, appuyant sur des phrases éparses tout un trajet, des routes, des pays, des univers. Mêmes scènes syncrétiques : qu’on relise la Tentation, on y trouvera le grand serpent Python, l’être sacré dont l’empereur vieilli consacrera l’offrande au temple grec. La même histoire les obnubile : les tissures de la religion chrétienne, les failles païennes de l’ordre, les lacets dénoués du corset de la Bovary sifflant comme les serpents anciens, comme les fouets des millénaristes, comme les refoulés de Dieu. Dans les Carnets de notes des Mémoires d’Hadrien, Marguerite Yourcenar se souvient : « Retrouvé dans un volume de la correspondance de Flaubert, fort lu et souligné par moi vers 1927, la phrase inoubliable : « Les dieux n’étant plus, et le Christ n’étant pas encore, il y a eu, de Cicéron à Marc-Aurèle, un moment unique où l’homme seul a été. » Une grande partie de ma vie allait se passer à définir, puis à peindre, cet homme seul et d’ailleurs refié à tout. » Flaubert comme Yourcenar, écarte le divin pour chercher le fondement de l’humanisme ; homme, il parle par la voix de prophètes en pleine crise, ou par des voix de femmes. Femme, Yourcenar refoule en elle la crise, et écarte les destinées féminines : « Impossibilité de prendre pour figure centrale un personnage féminin, de donner, par exemple, pour axe à mon récit, au lieu d’Hadrien, Plotine. La vie des femmes est trop limitée, trop secrète. Qu’une femme se raconte, et le premier reproche qu’on lui fera est de n’être plus femme. Il est déjà assez difficile de mettre quelque vérité à l’intérieur d’une bouche d’homme. » Etrange croisement de sexe et de fantasmes de Flaubert à Yourcenar : androgynes tous deux, leur écriture se ressemble. Sartre a magnifiquement démontré l’hystérie féminine de Flaubert ; elle se retourne sur elle-même chez Yourcenar. Les académiciens français ne s’y sont pas trompés, qui la désirent dans leur confrérie : rien en elle, rie féminin.  Ce goût pour l’hérésie, la déviance, le paganisme, ce fol amour, passant par les voies d’Hadrien et de Zénon, pour toutes les quêtes étrangères, c’est cela, l’androgynie imaginaire. Elle se retrouve jusque dans la figuration de ces femmes désincarnées, jusque dans la plus parfaite expression de la mort-femme : Antinoüs, le bel adolescent embaumé. Là, et là seulement, passe une vibration amoureuse, étrangement croisée. Mais Antinoüs finira momifié, comme son faucon.  L’androgynie, c’est aussi cette « méthode de délire » dont elle ne parle que trop peu dans les Carnets. Elle n’intéresserait, dit-elle, que les insensés. « Un pied dans l’érudition, l’autre dans la magie » : Sibylle à son tour, comme Flaubert le fut pour écrire la Tentation. Il s’agit là d’une sorte de méthode qui touche au plus imaginaire de l’histoire, à ses traces dans l’inconscient. A un travail contre l’oubli. Il fallait, écrit-elle encore dans les Carnets, « cette solution de continuité, cette cassure, cette nuit de l’âme… » La guerre. Il fallait aussi « s’arranger pour que les lacunes de nos textes, en ce qui concerne la vie d’Hadrien, coïncident avec ce qu’eussent été ses propres oublis. » Les mots qu’elle emploie :  ascèse, monde intérieur, possession, sont d’un autre temps. D’un autre temps aussi, sans doute, la perfection inaltérable d’un style sans failles, le mot toujours juste, la ponctuation calme, l’absence du moindre trouble. La cassure et la nuit de la guerre l’ont fait plonger dans un autre siècle : non pas Rome, non pas le XVIe siècle, mais le XIXe, hanté par toutes les mémoires d’un romantisme éclatant ses angoisses sur le passé.  Sans cesse déportée vers le passé. Avec, de temps à autre, un brin de fleur. Dans les cahiers d’étudiant de Zénon, une toute petite fille, Wiwine, a placé entre les feuillets un brin d’églantier. Et, sur le corps momifié d’Antinoüs, comme sur celui de Toutankhàmon, une main ignorée place un bouquet d’acacia. Fleurs fanées, séchées, herbier de la vie… Il n’est pas de fleur vive pour qui n’écrit que d’oubli.  Catherine Clément  Yourcenar ou la rigueur dans l’art  Le premier mérite de Marguerite Yourcenar est d’avoir détruit le mythe de la littérature féminine. George Sand fumait le cigare, mais c’était pour choquer les hommes et pour servir la cause du féminisme. Les beaux poèmes de Marceline Desbordes-Valmore — qu’Eluard mettait si haut — ne pouvaient être écrits que par une femme. Il y a encore quelque chose d’humide chez la grande Colette. On souhaiterait au contraire que beaucoup d’hommes écrivent comme Marguerite Yourcenar — avec ce poids, cette rigueur, cette lucidité implacable qui font le prix de son œuvre. Il n’est même plus question de dire — ce qui n’aurait aucun sens. — que Marguerite Yourcenar écrit comme un homme. Nous entrons avec elle dans la littérature unisexe. Après Marguerite Yourcenar, il ne viendra plus à l’idée de personne de distinguer une écriture féminine d’une écriture masculine. Voilà une bonne chose de faite.  Marguerite Yourcenar, après tant d’autres mais avec un style inimitable qui  n’appartient qu’à elle, a fait entrer l’histoire dans la littérature. Non pas comme un prétexte à je ne sais quel pittoresque ou à la hideuse couleur locale. Mais comme un lieu privilégié où poser avec profondeur les problèmes fondamentaux de l’homme. L’homme est comme le temps : immuable et changeant. La rigueur érudite de Marguerite Yourcenar — qui s’est intéressée à la poésie grecque et aux negro spirituals, à la Rome antique et aux alchimistes — l’empêche de se payer de mots et de parler de sentiments ou de pensées qui se déploieraient dans le vide. Elle les date, elle les situe : de la Méditerranée à la Baltique, de la Chine et de l’Orient à l’Italie de Mussolini. Mais cette histoire et ces lieux qu’elle ressuscite avec minutie ne sont que le cadre d’une tragédie où s’incarnent des questions d’une actualité éternelle. Rien de plus éloigné de la mode, du journalisme, de toute forme de parisianisme : Marguerite Yourcenar ou la rigueur faite femme. Le miracle est que cette rigueur fasse bon ménage avec l’imagination. Elle est  d’abord romancière. Elle ne joue pas avec des idées, des époques, des régions — ni même avec des sentiments : elle parle simplement de ces hommes et de ces femmes qui sont bien obligés de vivre dans l’espace et dans le temps, de poursuivre des desseins, de se débrouiller avec leurs passions et de s’aimer — ou de se haïr — les uns les autres. Elle n’incarne pas des théories dans des personnages. Elle prend des êtres de chair. U se trouve qu’ils ont une âme.  Le style, l’histoire, l’imagination sont inséparables chez elle de quelque chose qu’on avait un peu oublié. Qu’on me pardonne cette naïveté : c’est l’art. Dans l’une des plus admirables de ses Nouvelles orientales, elle met en scène le vieux Wang-Fô : c’est un peintre chinois en butte à un empereur qui l’a emprisonné et qui va le tuer parce que le monde est moins beau que les peintures du vieil homme, accusé de mensonges. Comme beaucoup de tyrans, l’empereur fait semblant d’aimer cet art qu’il ne supporte pas. Et il commande au condamné de peindre, avant de mourir, un dernier chef-d’œuvre. Le peintre représente sur sa toile un navire sur la mer. Et, sous les yeux de son bourreau floué, il s’embarque sur le vaisseau dont il vient de tracer l’image. Peut-on mieux exprimer que l’art et la réalité sont indiscernables l’un de l’autre ? Pour Marguerite Yourcenar, l’art est réalisé et la réalité est transfigurée par l’art.  Cet immense écrivain, dont on découvre peu à peu qu’il domine, avec Aragon, avec Julien Gracq, avec quelques autres, peu nombreux, la littérature française d’aujourd’hui, vit loin de tout tapage et de toute publicité. Il n’est même pas per  mis de dire qu’elle traduit les tendances contemporaines ni qu’elle est représentative des recherches actuelles : elle est d’avance classique. C’est-à-dire sans mièvrerie, sans épate, sans faux-semblants, sans cette affectation de nouveauté qui vieillit si affreusement vite. Son art est probe, sans concession, avec même, parfois, quelque chose d’un peu rude.  Je ne sais s’il faut y voir un symbole, une sorte de refus du cirque où nous tournons, un éloignement de nos mœurs : Marguerite Yourcenar ne vit ni à Paris ni même dans cette province encore trop proche des Parisiens. Elle s’est installée à l’étranger, d’où sa voix nous parvient avec d’autant plus de force qu’elle est moins répandue. L’auteur de L’Œuvre au noir et des Mémoires d’Hadrien y gagne un peu de cette universalité, de ce cosmopolitisme dont parlait récemment Jorge Luis Borges comme de la vertu propre de l’écrivain.  Mais nous, en France, comment ne réclamerions-nous pas comme une des nôtres — et comme une des plus grandes — cette romancière née en Belgique et établie en Amérique, mais qui écrit en français ? Même si le culture française était plus riche en créateurs authentiques qu’elle ne l’est aujourd’hui, elle s’honorerait elle-même en comblant Marguerite Yourcenar des honneurs dont elle dispose. C’est la grâce que je souhaite, moins à Margerite Yourcenar, qui n’en a guère besoin, qu’à ces lettres françaises auxquelles elle contribue aujourd’hui, peut-être plus que personne, à rendre un peu de cet éclat que lui donnaient naguère un Martin du Gard, un Giono, un Montherlant, un Paul Morand, un Roger Caillois.  Jean d’OrmessonIn Les Nouvelles littéraires, n°2712, 15 novembre 1979, p. 13.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  UNE FEMME A L’ACADÉMIE ? NON,UN ÉCRIVAIN  par Nicole Avril  A ceux qui voudraient faire croire qu’avant d*être Vun de nos plus grands écrivains, Marguerite Yourcenar est d*abord une « femme », la romancière Nicole Avril répond aujourd’hui.  IL est probable que le 6 décembre Marguerite Yourcenar entrera à l’Académie française. En voilà un symbole ! Car le symbole en l’occurrence vaut beaucoup plus que l’événement.  Marguerite Yourcenar n’a rien sollicité. * N’allez surtout pas donner l’impression que je suis saisie de la fièvre verte », déclare-t-elle à un journaliste de l’AFP. Depuis longtemps ses amis et admirateurs du quai Conti souhaitaient la compter parmi eux, aussi l’ont-ils doucement poussée à présenter sa candidature. Marguerite Yourcenar précise : « Je ne ferai pas à la France l’impolitesse de refuser cet  honneur », insistant davantage sur l’inconvenance du non que sur la satisfaction du oui. Son œuvre existe sans ce suprême couronnement, alors que l’Académie française, elle, a bien besoin du talent de la postulante pour donner un nouveau lustre à sa Coupole. Que cette institution reconnaisse le talent d’un des meilleurs écrivains de langue française est une chose somme toute assez naturelle. Ne fut-elle pas créée dans ce but ?  Mais voilà, Marguerite Yourcenar n’est pas qu’un grand écrivain, elle est aussi une femme. Et on voudrait faire croire que là justement se situe l’événement. Elle sera la première à se vêtir  de vert. A ce propos, va-t-on réviser le protocole vestimentaire de la docte maison ? Marguerite Yourcenar fera-t-elle son entrée au paradis des gens de plume l’épée au côté ? Ce qui ne fut jamais proposé à Colette et ce que l’on refusa à Françoise Parturier et Louise Weiss. Marguerite Yourcenar se le verra offrir par le seul privilège de-l’écriture, de l’érudition et du lyrisme.  Le sexe de l’écriture ?  Qu’elle soit femme, qu’est-ce que cela change à l’affaire ? L’écriture a-t-elle un sexe ? s’interrogent les sophistes. Et déjà, on parle à propos de Marguerite Yourcenar d’un « talent mâle ». En somme, elle ne serait femme qu’en apparence. L’argument n’est pas nouveau, le meilleur compliment que l’on assène à une femme qui se mêle de politique n’est-il pas de dire : elle est un vrai homme politique.  Il est à noter également que les Acadé  miciens partisans de cette « évolution » ont bien mesuré les risques de leur entreprise et que leur choix s’est porté sur un écrivain au talent incontestable et reconnu depuis longtemps. Le talent des femmes est tenu en suspicion et il leur faut fournir des preuves. Paraphrasant la célèbre réplique de Figaro : « Aux vertus que l’on exige des femmes, Votre Excellence connaît-elle beaucoup d’hommes qui fussent dignes d’être femmes ? » A Marguerite Yourcenar qui se méfie des idées féministes, nous sommes toutes redevables d’une chose : loin des théories réductrices, elle a donné la preuve, par la seule force de son talent, qu’un écrivain-femme peut égaler et même surpasser les écrivains-mâles, et, surtout, oui, surtout, qu’à cette hauteur-là, seul compte la valeur de l’être. Un symbole donc, et non un événement.  N. A.In Nouvelles littéraires, n°2719, du 10 au 17 janvier 1980, p.20id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Yourcenar par-ci, Youcrcenar par-là  Il y a six mois environ, on ne parlait de Marguerite Yourcenar qu’en terme de mythe littéraire. En allant la voir, au printemps dernier pour « Radioscopie », Jacques Chancel a déclenché le phénomène bien connu de « vedettisation ». Entrera-t-elle ou non à l’Académie française ? Quel habit portera-t-elle ? Pourquoi la promouvoir soudain au rang d’officier de la Légion d’honneur ? Pourquoi un livre aussi difficile que la Couronne et la Lyre se vend-t-il si bien ? Avez-vous vu son « Apostrophes » avec Bernard Pivot ? Dans ce concert d’allusions et d’anecdotes, véritable puzzle parisien, il s’agit seulement de ne pas oublier l’écrivain...  Jean D’Ormesson : « je ne la  connais même pas... »  Marguerite Yourcenar aurait pu être élue à l’Académie française le 6 décembre dernier si tout c’était passé comme prévu : Jean Dorst, Roger Ikor et le recteur Mallet ayant retiré leur candidature au fauteuil de Roger Caillois, Marguerite Yourcenar devait être la première femme à porter l’épée d’académicien. Mais ces messieurs en habit vert ont changé de programme. Une réunion houleuse sous la Coupole a permis aux opposants à Marguerite Yourcenar, menés par André Chamson et Claude Lévi-Strauss, de reculer la date de l’élection au 6 mars. D’ici-là, les académiciens ont pu se livrer à quelques réflexions sur la nationalité de l’auteur des Mémoires d’Hadrien et se rendre aux arguments de Jean d’Ormesson, le plus fervent partisan de son élection, qui s’exprime pour nous avec franchise.  L’élection au fauteuil de Roger Caillois a été une nouvelle fois retardée. Qu’en concluez-vous, Jean d’Ormesson ?  — En effet, cette élection a été une nouvelle fois retardée, par dix-huit voix contre deux. D est vrai qu’il existe une forte opposition, au sein de l’Académie, contre la candidature de Marguerite Yourcenar. Cependant, parmi mes confrères qui ont voté le report, certains souhaitent simplement s’informer davantage.  De la nationalité de Marguerite Yourcenar, par exemple ?  — Sur ce point, tout est réglé. Je suis en mesure de vous indiquer que Marguerite Yourcenar a accompli les démarches nécessaires, et qu’elle possède dorénavant, de manière indubitable, la double nationalité ; américaine et française.  Y a-t-il eu un complot, comme certains académiciens l’affirment en privé, pour imposer sa candidature ?   ! — Cette affirmation n’est rien que i ridicule.  On a même chuchoté ici et là que derrière votre empressement à I faire admettre la première femme |sous la coupole, il fallait discerner une initiative de Giscard d’Estaing.  — Le président de la République est le protecteur de l’Académie. Mais je démens de la manière la plus formelle qu’il ait agi par mon intermédiaire dans cette affaire, si peu que ce soit.  Pourquoi militez-vous publiquement pour l’auteur de L’Œuvre au noir ?  — Si on laissait les faux bruits mener leur vilaine campagne, jusqu’où se laisserait-on conduire ? Contrairement à ce qui a été écrit un peu partout, je n’ai même jamais rencontré Marguerite Yourcenar, je ne la connais’ pas. Je ne suis motivé que par l’admiration que j’ai pour son œuvre.  Propos recueillis par J.-L. E.  La poésie grecque comme  leçon de vie  par Dimitri T. Analis  Marguerite Yourcenar a toujours vécu le désir, comme une lumière chamelle essentielle à la vie. Aussi, ses écrits gardent le frétillement d’un sang battant dans les veines de la littérature. Il est vrai que le passé qui la hante — parfois très lointain — a des couleurs d’aube, et un goût de pain frais.  Que ce soit dans les Mémoires d’Hadrien, L’œuvre au noir, les Souvenirs pieux, ou Archives du Nord, c’est toujours une forme intense d’enracinement aux valeurs occidentales qui se. profile à travers son écriture. Retour aux sources ? Oui, mais surtout retour à la base, la poésie, qui est la marmite et le feu de notre logos.  Un credo  Il est tentant de voir dans la Couronne et la Lyre un testament. Au fait, c’est un credo auquel on pourrait mettre en exergue les vers de Pound : « Ce que tu as aimé restera, le reste n’est que cendres et fumée… ce que tu as aimé est ton seul héritage... » puisque dès la préface elle annonce la couleur : un travail fait « pour mon plaisir ». Dix-huit siècles de poésie grecque nous sont ainsi donnés comme une réponse, la sienne, aux vides actuels, compris entre la foi et le scepticisme, « le goût passionné de la vie et l’interrogation amère sur la vie ». Ce recueil, où, selon un juste mot, elle a fait transvaser la poésie grecque antique en la poésie française, s’adresse au lecteur « moyen », au non-spécialiste. Mais quelles peuvent être les réponses, les valeurs actuelles, de ces poèmes ? En quoi parlent-ils à l’homme moderne ? Ont-ils une signification autre qu’esthétique, et, disons-le, archéologique ?  C’est la multiplicité, la multidimensionnalité de cette poésie qui la fait correspondre à l’homme contemporain, multiple et fragmenté - aliéné, diraient certains. Car chez ces poètes aux noms désuets, on peut trouver notre monde à la base et au sommet.  Il y a de la grande bouffe et de la scatologie dans Sur la porte des latrines d’Agathias le Scolastique (fin du Ve et VIe siècles de notre ère), ou :  « … le faisan, le poisson et les complexes mets  D’illustres maîtres queux n’y sont plus rien que merde... »  et un air imputrescible chez Homère : « ...Et mieux vaut vivre esclave et de pain noir nourri que régner chez les morts. » Ou encore le merveilleux Ibycos (VIe siècle avant notre ère) qui dit… Et l’aube a réveillé le bruyant rossignol… ou chez Archiloque (VIIe ; siècle avant notre ère) avec un « haïku »…     « Une île en dos d’âne, et pour cimes / Des maigres arbres ».  Le secret du monde grec exprimé par le Verbe, c’est qu’il n’a jamais été fermé. Les portes de la tolérance, de la conscience, et de la contradiction, en sont largement ouvertes, et on pourrait placarder dans tout le Proche-Orient l’épitaphe de Méléagre de Gadana : « Khairé ! si tu es Grec ; si tu es un Syrien, Salami Si tu es Phénicien, Haudouil »  Garder la saveur, la fraîcheur du texte original, n’est pas une mince affaire. Comme toute grande œuvre - et ce livre en est une - elle est légère et pure. Marguerite Yourcenar a donné là le labeur d’une vie, à nous de rêver : à travers cette poésie « part de l’héritage poétique universel qui désormais nous est échu, et que des catastrophes trop prévisibles pourraient bien nous faire perdre, avec tant d’autres trésors que nous gérons mal. Jouissons d’elle pendant qu’il est encore temps. » _D.    T.    A.  Entre la cuisine et la machine à écrire  On l’imagine vivant dans un manoir en Belgique, en Toscans, en Provence, dans une propriété en Sologne ou dans le Périgord, peut-être en Sicile, ou plutôt en Grèce. Mais en Amérique… La « Petite Plaisance » est une demeura en bois blanc sur l’île de Mont-Désert en face de l’État du Maine à la frontière du Canada. Le nom de la propriété mis à part, et qui fait comtesse de Ségur, les lieux seraient bons pour un ancien diplomate blanc anglo-saxon et protestant du Massachusetts, descendant d’un chasseur de sorcières ou d’un passager du Mayflower. Emmitouflée de laine, Marguerite Yourcenar vit dans ce climat humide et glacial entre sa cuisine aux cuivres bien astiqués et sa machine à écrire. On ne peut rêver de plus de solitude, de dépaysement plus total pour cette vieille dame si elle venait d’être reçue sous la Coupole.  Ses dernières déclarations, à propos de son élection éventuelle à l’Académie, font beaucoup plus honneur à la femme que l’épée et le roulement des tambours, qu’elle mérite autant que les « quarante sirènes aux queues vertes », comme les appelait Jean Cocteau.  D.T.A.  Mise à l’honneur  Le gouvernement a-t-il voulu montrer que Marguerite Yourcenar, contrairement à ce que certains affirment est bien française, confirmant ainsi les précisions d’Alain Peyrefitte ? Les traditionnelles mises à jour du tableau de la Légion d’honneur du premier de l’an ont en tout cas, promu au rang d’officier : Mme Marguerite de Crayencour, dite Marguerite Yourcenar, femme de lettres. » Une « mise à l’honneur » qui survient en temps utile...  Le défi de la mémoire  Le caractère essentiel de la barbarie est la faiblesse, l’atrophie et en fin de compte l’absence de mémoire. Agir devient un but en sol et toute question trouve une  « réponse » non agissante. L’homme naît mais ne meurt pas, il disparaît et l’histoire avec lui. Mais il y a des moments privilégiée où l’histoire et la mémoire (qui sont loin d’être identiques) se rencontrent. Alors naissent des œuvres qui, comme une bougie, exercent l’œil à voir le fond des choses. Goethe disait que « les événements à venir projettent leur ombre en avant », et c’est de ce passé porteur de lumière que parla Marguerite Yourcenar. C’est aussi le fil conducteur de toute son œuvre. L’époque hellénistique qui a su conjuguer l’individualisme, le bien-être, la tolérance, et qui a assumé sa propre mort hors de la décadence et de la violence, l’a particulièrement touchée. L’empereur Adrien et Constantin Cavafy (poète grec do l’entre-deux-guerres, dont elle a traduit les poèmes), sont des personnages à  cheval sur deux civilisations : l’occidentale et l’orientale. L’Orient on le retrouve dans Nouvelles Orientales et l’Occident dans L’Œuvre au noir avec la mort de l’homme de science tué par la modernité même. Mémoire encore que ses Souvenirs pieux ou ses Archives du nord.  Marguerite Yourcenar ne s’est jamais laissé prendre au chant des sirènes et de la volupté. Comme Ulysse elle a son mât : les poètes et penseurs grecs : Pindare, Homère, Sophocle. Un magnifique équilibre entre le rêve et la réalité, le Mythe et la Vérité.  D.T.A.  Un surprenant best-seller  La couronne et la lyre figure depuis plusieurs semaines et en bonne place sur les listes des « meilleures ventes de la semaine ». Les libraires s’en étonnent-ils ? Comment une traduction de poèmes grecs peut-elle obtenir un tel succès ? « Grâce au nom de la traductrice, affirment presque tous les libraires, le public de Marguerite Yourcenar lui est passionnément fidèle. » Pour ne pas dire aveuglément « Certains acheteurs n’ont aucune idée du contenu du livre, ils le prennent simplement parce que c’est du Yourcenar » précise-t-on à la librairie Bazin de Dijon.  Ce n’est pas la seule motivation. On a remarqué à l’Œil écoute à Paris que les traductions de poèmes grecs étaient assez rares en littérature courante. « Et puis, souligne-t-on chez Mollat à Bordeaux, le livre n’est pas difficile. Marguerite Yourcenar sort la poésie de son ghetto en apportant au sujet un supplément d’âme. » Mais il y a aussi les lecteurs snobs de Yourcenar. « D’habitude, ajoute-t-on à la librairie Bazin, les acheteurs de poésie sont plutôt jeunes, pour ce livre-là, ce n’est pas le cas. »  « A part quelques lecteurs cultivés, regrette-t-on à la librairie Rudin à Nice, ce livre ne sera pas vraiment apprécié. » C’est aussi l’avis du libraire Hachette boulevard Saint-Michel à Paris, qui affirme : « De vous à moi, je pense que la moitié des acheteurs de La couronne et la lyre ne le lisent pas. » Mais Yourcenar se vend tout seul, ce n’est pas si fréquent pour un bon livre ; ravis les libraires avaient déjà renouvelé leur stock avant l’émission d’Apostrophes consacrée à l’écrivain.     L    B.In Mensuel littéraire et poétique, sept-oct 1991, p. 26id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  A l’occasion de la parution du tome II de la Pléiade  Marguerite Yourcenar, essayiste  par Michèle Goslar présentée par Georges Sion  Lectures par Alain Carré  au Théâtre-Poème le lundi 21 octobre 1991 à 20h30  En 1982, rare privilège, Marguerite Yourcenar entrait de son vivant dans la Bibliothèque de la Pléiade avec un premier volume d’œuvres romanesques. A l’image d’une autre entrée célèbre, celle sous la Coupole, elle se faisait remarquer par ses exigences : refus catégorique des variantes et apparat critique réduit à ses propres préfaces, postfaces et autres Carnets de notes, chronologie et avant-propos établis par elle-même et supervisés par Yvon Bernier ("mon biographe”, aimait-elle à dire). La bibliographie de la même plume, en étroite collaboration avec l’auteur, s’avérait remarquable. Les textes repris dans cette prestigieuse anthologie furent des versions définitives et entérinèrent d’elles-mêmes toutes les précédentes. Mise au pilon symbolique exigée par un écrivain qui refuse, jusque dans son testament, que l’on s’intéresse trop aux versions antérieures.  Ainsi, on ne publiera pas, dans ce second tome qui sort ce 17 septembre, des œuvres répudiées. Consacré cette fois aux Essais et mémoires, le volume reprendra cependant un Pindare (1932) interdit à la réédition, banni en tant que livre alimentaire qui concédait à la mode des années trente pour les biographies, mais, précise Marguerite Yourcenar, en annexe et en petit caractère. Chercheurs obligent, qui font trop souvent référence à toute la production de l’auteur sans prendre en compte ses mises au pilon...  On trouvera également dans ce deuxième volume (un troisième suivra) les divers essais déjà réunis en recueils ; Sous Bénéfice d’inventaire (1962-1978), Le Temps ce grand sculpteur (1983), En Pèlerin et en étranger (que nous avions présenté à sa sortie, en novembre 1989 au Théâtre-Poème) et Le Tour de la prison (1991). Divers essais, notamment celui sur Y. Mishima, et des textes peu connus du public parce que éparpillés dans diverses revues ou journaux presque introuvables, sont réunis sous le titre Textes oubliés : Diagnostique de l’Europe (Revue de Genève, 1929), La Symphonie héroïque (idem, 1930), Le Changeur d’or (Europe, 1932) et Essai  de généalogie du saint (Revue Bleue, idem 1934).  Mais ce qu’on attend surtout de cette Pléiade II, est la réédition de Les Songes et les sorts épuisé dans son unique version depuis 1938. La préface, véritable essai sur le rêve, devrait être augmentée de notes sur La Nature du rêve de 1969 et de réflexions datant de 1973. Un dizaine de nouveaux songes scrupuleusement datés de 1970 à 1979 devraient également s’y trouver.  Preuve est faite, écrit Marguerite Yourcenar en 1969, que le plus obtus des êtres humains a en lui ces architectures à la Piranèse, ces espaces célestes et infernaux dignes de Dante, ces floraisons ou ces brasiers de couleurs semblables à ceux de la peinture asiatique ou de Turner, ces foisonnements de monstres de chapiteaux romans. (...) L’important serait de chercher un moyen d’éliminer (...) la cloison d’ignorance, de paresse ou de peur, qui sépare le premier venu de lui-même.  Furent, ainsi, consignés divers rêves sur “le suicide en masse” (nuit de 12-13 novembre 1970, sur le désir de voir son père, empêché par d’immenses blocs de  glace en travers de la route (6 avril 1973), un autre de fusion de bonheur avec un certain H., une nuit d’insomnie où M. Yourcenar s’étendit, sans l’éveiller, auprès de Grace (quelques nuits plus tard), la relation d’un voyage en train se poursuivant dans un fleuve, parmi des bêtes s’ébrouant dans l’eau (octobre 1973) ou celle, très intéressante, où la rêveuse subit l’”incorporalité” et se remémora l’analogie profonde entre la vie de rêve et ce que pourrait être la vie d’outre-tombe (rêve de janvier 1976)...  On reste cependant déçu par l’absence de bibliographie (précieuse pour les chercheurs), par celle du seul inédit (le Conte bleu, 1930) ou de textes peu connus qui alimentent les colloques (comme Maléfice, Le Premier Soir, ou Un Coup d’oeil sur le roman belge) et que l’auteur avait prévus pour ce tome II, ficelé par elle et par le respectueux complice de ses souhaits, Yvon Bernier, dès l’été 1982. Logique d’éditeur, sans doute, qui conserve ces joyaux pour d’autres occasion...  Michèle Goslar administrateur délégué du CIDMY.In la NRF, n°437, juin 1989id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar : Quoi ? l’Eternité (Gallimard).  Si l’homme invente son destin, celui-ci finit par le lui rendre. Marguerite Yourcenar s’est voulue un écrivain objectif. Elle a traversé les genres, les continents, les siècles en évitant de se rencontrer, si bien qu’il est impossible de l’identifier à l’un de ses personnages. Elle a réussi le tour de force d’écrire une autobiographie dont elle est absente ; dans Souvenirs pieux, si l’on assiste à la naissance de l’auteur aux premieres pages, on se hâte ensuite de remonter le cours du temps jusqu’à César et ses légions, cependant que dans Archives du Nord, en sens inverse, on commence par l’origine du monde pour aboutir a la Journée de Juin 1903. où surgit celle qui aurait dû être Chemine du récit, mais dont l’apparition lui signifie sa fin. Yourcenar y affirmait pourtant son intention de poursuivre « jusqu’en 1914, jusqu’en 1939, jusqu’au moment où la plume me tombera des mains ». Quoi ? l’Eternité recueille les fragments de cette entreprise que le destin est venu interrompre en novembre 1987, interdisant ainsi à Yourcenar de se peindre et la condamnant à demeurer fidèle a la loi qu’elle s’était donnée.  Il nous restera des esquisses qui démontrent l’acuité du regard si longtemps détourné. Dans l’allée d’une forêt, jouant à march les ombres des feuilles, une fillette, « cheveux longs noués sur la nuque, robe de code rayée a mi-jambe, figure ombragée par le chapeau de paille ». Une enfant sur une plage vient de trébucher, tombe, reste assise a terre sans pleurer, occupée déjà d’un petit crabe qui court sur le sable ». Farouche, la fillette n’obéit pas quand on lui dit « d’embrasser la jolie dame », passe « des heures devant la fenêtre à laisser peigner et brosser ses cheveux » ou se laisse surprendre par une trombe de vent, sur son balcon. Une jeune fille de vingt ans. sur un banc d’Antibes, interroge son père sur le trouble étrange qu’elle découvre auprès d’un jeune inconnu.  Ce père, Michel, est le dieu tutélaire qui va régner sur l’imagination de Marguerite et, bientôt, sur l’œuvre de Yourcenar. Moustache tombante et crâne rasé, grand’ cavalier, séducteur, joueur, il sera l’aristocrate rebelle qui pense à contre-courant mais obéit à ses désirs comme à une loi ou comme à la vérié. A son côté, sa maîtresse, Jeanne de Réval, amie de la mère morte en couches, proposera a l’enfant un modèle et un idéal. Mariée à un musicien de talent, Egon, Balte de bonne souche, qui l’aime et pourtant lui préfère les garçons, elle deviendra l’inspiratrice de l’œuvre, et en particulier d’Alexis ou le traité du vain combat. Egon, cependant, explore pour l’auteur les risques et les perversions de la sexualité, avant de quitter Jeanne pour essayer de retrouver sa famille dans les provinces baltes en guerre et révolution. Le cousin Conrad le reçoit. Il est l’amant et le second d’un autre cousin, Eric, qui commande un corps franc… En lisant les dernières pages du livre, qui seront aussi les dernières de l’auteur, on a l’impression de retrouver les personnages, le paysage, l’intrigue du Coup de grâce.  Moins directement mais aussi solidement, on peut relier les autres romans et nouvelles de Yourcenar aux trots héros fondateurs - Michel, Jeanne, Egon - qui constituent la constellation autour de laquelle l’imagination et la sensibilité de l’auteur se sont formées. Par là, l’œuvre la plus objective paraît devenir autobiographique. Mais un renversement se produit à la réflexion. En effet, l’essentiel de la biographie de Yourcenar ne relève pas de l’observation. Les voyages d’Egon, ses conversations, avec Jeanne ou Michel sur l’ambiguïté de la sexualité humaine ne peuvent qu’être les fruits de l’imagination. Les cousins, que le lecteur du Coup de grâce retrouve avec le plaisir que l’on éprouve quand le réel fait semblant de renouer avec l’imaginaire appartiennent-ils au roman ou à la vie ? Poser la question, c’est y répondre. La biographie est un masque de l’oeuvre que celle-ci a accepté une fois assurée son hégémonie. L’oeuvre a supplanté l’auteur si parfaitement qu’il est devenu l’un des personnages.  Jean BLOT.In L’Information littéraire, vol XXXV, pp. 25-32, 1983.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Grand-route et chemin de traverse : la structure narrative de « L’Œuvre au noir » de Marguerite Yourcenar  Non sans y être incités par Marguerite Yourcenar elle-même, la plupart des critiques ont abordé l’œuvre  de la romancière, - et L’Œuvre au noir en particulier, — plus « comme un témoignage » que « comme une œuvre d’art » (1). Et si, également sous la caution de la romancière, l’on a pu admettre qu’un roman comme L’Œuvre au noir pouvait être rattaché peu ou prou au genre du « roman historique » (2), c’est le plus souvent l’épithète « historique » que l’on a fait prévaloir sur le substantif  (I) Voir Jean Chalon. Interview de Marguerite Yourcenar, dans Le Figaro-Dimanche, 26-27 novembre 1977.  (2) Note de l’auteur, dans Marguerite Yourcenar, L Œuvre au Noir. Paris, Gallimard, 1968 (Coll. Folio), p. 453. Elle ne sépare d’ailleurs pas la notion de « roman historique » de celle de « roman contemporain », tout événement narré devenant « historique ». Voir Patrick de Rosbo. Entretiens radiophoniques avec Marguerite Yourcenar. Paris, Mercure de France, 1972, p. 39.  « roman », en allant tout droit aux significations politiques, sociales et religieuses ou en s’interrogeant sur l’exactitude, la provenance, le réalisme des phénomènes narrés ou décrits. C’est pour le moins oublier que Marguerite Yourcenar se range elle-même parmi les « romanciers-historiens » (3) par des œuvres comme Les Mémoires d’Hadrien et L’Œuvre au noir.  Hormis quelques critiques comme Robert Kanters, — fût-ce passagèrement (4), — et surtout Geneviève Spencer-Noël, selon la perspective alchimique, l’on a peu pris en considération le support romanesque du « témoignage » qu’offre, sans nul doute, Marguerite Yourcenar dans L’Œuvre au noir (5).  En relation avec l’histoire du XVIe siècle en Europe et surtout aux Pays-Bas, « baignée » dans tout son tissu narratif par le courant alchimique qui en informe la structure secrète et même en partie la structure apparente, comme l’a si minutieusement montré Geneviève Spencer-Noël (6), L’Œuvre au noir se rattache aussi à une intertexualité composée de romans, depuis les romans de chevalerie jusqu’à des romans initiatiques comme ceux de Thomas Mann, en passant par les romans picaresques et les romans d’aventures, de Fielding à… Dumas.  Une ouverture de roman ?  Pour qui ouvre L’Œuvre au noir, sans être initié à 1’« Ars magna », des titres comme "La vie errante", de la première partie et comme "Le grand chemin", du premier chapitre, lancent sur des pistes de lecture familières. En effet, le texte s’amorce sur le voyage d’un personnage fictif, Henri-Maximilien, sur la route de Paris, tout comme dans ce qu’on a coutume d’appeler un « roman d’aventures » (7), même ancré dans l’histoire par, deux lignes plus loin, le nom de François Ier et une allusion à la bataille de Pavie.  La grand-route favorise les rencontres. Rien d’étonnant que cet événement attendu se réalise sous la forme d’un pèlerin en route vers Saint-Jacques-de-Compostelle, que l’habit du pèlerin se révèle un déguisement et que sous ce déguisement se cache un ancien compagnon d’enfance : Zénon. Lui aussi fuit un destin tout tracé, celui de prêtre, comme Henri-Maximilien fuit celui de fils de banquier. Lui aussi part en quête, et ce n’est pas en vain que le narrateur (8) réunit les deux personnages en un même type : « l’aventurier ». particulièrement approprié au genre romanesque, a\ec tout ce que ce terme implique de mobilité dans l’espace, de risques et de périls à affronter dans l’espace et le temps, et de recherche.  Mais dès le dialogue entre les deux personnages, le type de l’aventurier et le thème de l’aventure se dédoublent. Le pèlerin incognito se métamorphose en déchiffreur de signes, signes liés à l’histoire du monde, « des ratures qui sont la peste ou la guerre » (9), comme aux « limites interdites » que conduit à franchir la quête alchimique, comme à la conquête d’un supplément d’humanité : « Il s’agit pour moi d’être plus qu’un homme » (10), se propose le jeune Zénon. Dès lors, le narrateur peut ainsi commenter ce dédoublement « l’aventurier de la puissance et l’aventurier du sa\oir marchaient côte à côte » (11).  Les joies de la grand-route, les tavernes et les « piètres auberges » qui jalonnent l’itinéraire d’Henri-Maximilien se transmuent déjà pour Zénon en « châteaux d’idées et masures d’opinions » (12) ; et rochers et métaux deviennent des moments du « Grand Œuvre ».  Dès la fin du premier épisode, sorte de prologue, le narrateur accorde, certes, le primat à « l’aventurier du savoir », Zénon. Mais n’offre-t-il pas à ses lecteurs deux pistes de lecture superposables, en faisant de l’aventure à la fois le symbole d’un destin et le support d’un récit : « Ils se séparèrent au prochain carrefour. Henri-Maximilien choisit la grand-route. Zenon prit un chemin de traverse » ( ! 3)’.’  Précisément, a partir du retour en arrière qu’effectue  le narrateur sur les parents de Zenon puis sur ses « enfances » et sur sa jeunesse, jusqu’à sa « .tin ", le récit s’appuie sur toute une thématique de l’aventure, de la route et du chemin, tout en évoluant comme tendu entre le fortuit de la marche et de la vie en tram de se faire et la logique des enchaînements sinon des engrenages imposés à la fois par une conscience, par son histoire et par… l’histoire.  2. La thématique de l’aventure comme défi au roman d’aventures.  L’emploi récurrent des mots « aventure », « route », « chemin », — avec des variantes comme « sentier » ou « venelle » frappe suffisamment pour que l’on ne s’attarde pas ici sur leurs occurrences.  La naissance même de Zénon apparaît comme le fruit de « l’aventure d’Hilzonde » (14). qui a placé la mère et le fils hors des normes. Et si Zénon ne suit pas les « sentiers hérétiques dans lesquels [sa] « mère s’était fourvoyée » (15) et « les dangers énormes de la pieuse aventure » (16) qui entraîne sa mère et son beau-père Simon vers Münster, le royaume assiégé des anabaptistes, s’il survit à cet « âcre et dangereux ferment d’aventure » (17). que fait souffler la peste à Cologne, il n’en poursuit pas moins toutes sortes d’errances que le narrateur désigne comme autant d’aventures ou d’écarts par rapport à la grand-route.  Ses fugues de jeunesse ? Elles l’écartent du « siècle », sensible par les bruits et les cris de la grand-route (18). Les voyages ? Ce sont des aventures qu’il ne renie pas en tant que telles (19). Pas plus qu’il ne renie des préférences sexuelles auxquelles Henri-Maximilien s’opposait par des images qui font écho à celles du prologue : « Pourquoi irais-je chercher des venelles dérobées, quand j’ai devant moi une route au soleil où je puis me pousser avec honneur ? » (20).  Les phases de réalisation spirituelle du Grand Œuvre sont assimilées par le héros aux « phases subséquentes de l’aventure alchimique » (21), ses pronostics à des aventures « sur les routes du temps » (22). La vie elle-même et surtout la vie de l’esprit prend à travers la parole et la réflexion du héros, qu’épouse la voix de la romancière (23), le caractère d’une « étrange aventure » (24) avec son mélange de hasard, de nécessité et de liberté. Ainsi lorsque, de retour à Bruges, il songe momentanément à reprendre son mode de vie antérieur, il définit celui-ci comme « l’existence errante qui avait été son lot et son choix » (25). Et c’est par l’image de la route qu’il exprime son choix de rester à Bruges (26). A la fin du récit, après l’arrestation de Zénon, le mot « aventure » traduit un choix : « il redevenait le protagoniste de sa propre aventure » (27), qui s’appuie sur la nécessité. Et le mot « routes » sert désormais à Zénon de moyen d’expression d’un scepticisme réfléchi : « Nous en savons moins sur les routes et le but d’une vie d’homme » (28).  Ce réseau thématique, réseau de signes au lecteur comme la thématique alchimique, trouve son répondant, comme l’annonce le prologue, sur un double plan. Le narrateur ne répugne pas à l’emploi de procédés qui permettent à des lecteurs de romans d’aventures ou d’aventuriers de s’orienter et de se retrouver, quitte à  les désarmorcer et à les reléguer à un statut secondaire. La romancière entraîne surtout son lecteur dans un récit dont la dynamique joue, non seulement sur les différents contenus possibles du mot « aventure », mais sur ses liens, déjà pressentis, avec le hasard, la nécessité et la liberté, tous concepts dont la matérialisation est inséparable de la fiction et de l’histoire.  La romancière narre dans le récit premier, par héros interposés, ou résume de lointains et périlleux voyages sur route ou en mer ; des promenades pleines d’embûches et de promesses d’échappatoire à la fois, telle » la promenade sur la dune » (29). Et ce n’est pas de façon uniquement allusive quelle évoque des auberges ou des tavernes suspectes comme l’Agneau d’Or et la Belle Colombelle, occasions de rencontres, de retrouvailles, comme de rixes ; des châteaux suédois et des logis de chirurgien piégés (30). Le narrateur entoure son héros Zénon d’une aura de mystère due à ses disparitions, réapparitions, pseudonymes, jusqu’à celui du médecin Sébastien Theus qui lui sert de parade à Bruges (31). Il arrive aussi au narrateur d’entretenir un suspens apte à provoquer momentanément chez le lecteur, à peine parvenu à la seconde moitié du livre, cet agréable frisson que causent, dans les romans d’aventures, les dangers affrontés et vaincus par le héros. C’est en effet ainsi que s’annoncent les retrouvailles amicales de Zénon et de la vieille servante Greete : « C’est durant cette période sans incidents qu’il fut reconnu pour la première fois » (32).  Mais la « vie errante » de Zénon s’accompagne d’errances passagères de la narration qui perd de vue le héros ou retrace en pointillé l’itinéraire de celui-ci. La romancière procède alors selon une composition elliptique qu’elle-même a ainsi expliquée ; « Et même dans des romans de type biographique, Zénon et Hadrien ont une part de « vie obscure », de vie occultée, dont presque rien n’est dit, parce que, pour eux-mêmes, elle a passé au second plan ou a été en partie oubliée » (33). S’agirait-il alors, pour la romancière, de prendre ses distances à l’égard du romanesque, au nom du réalisme biographique ? Tout porte à le croire, à moins quelle ne fasse que mieux brouiller les pistes. Ainsi au chapitre Lui voix publique, le narrateur comble une ellipse sur la vie de Zénon qui suit son départ de Bruges par la parole de la « voix publique », du « on » qu’il réduit à des « contes » (34). Mais il souligne aussi par là même l’obscurité mystérieuse d’une vie devenue un roman où se succèdent déguisements, voyages, expériences de sorcellerie et même meurtre.  Au chapitre La conversation à Innsbruck où Zénon est identifié en tant que tel par Henri-Maximilien… et par le narrateur (35). la romancière continue de moduler sur cette confusion entre vie et roman. Comme « en abîme », elle délègue Zénon pour qu’il invite le lecteur à distinguer « livres » d’aventures bons à relater des péripéties accessoires et « l’œuvre » de Zénon, comme son « œuvre » à elle ; « J’ai passé vingt ans dans ces petites péripéties qui dans les livres s’appellent aventures » (36), réplique-t-il à Henri-Maximilien. La romancière relègue ces péripéties dans un récit second au passé, prêté à Zénon, mais paradoxalement ce récit se développe en une suite de séquences qui font tout de même corps avec le récit de Marguerite Yourcenar. Et cette suite de séquences n’est pas sans secouer l’imagination par ses dérobades elle-mêmes sur « les mystères de l’Orient » par un rythme assuré précisément par la concentration des temps torts de la vie errante de Zénon, dans le temps de son récit, par la nature périlleuse des experiences médicales chimiques, alchimiques ou amoureuses de Zenon.  Dans « Les derniers voyages de Zénon », la romancière s’arrête sur deux étapes privilégiées de la vie de Zénon, les séjours en Suède et à Paris, mais changements d’identités, ébauches ou réalisations d’intrigues amoureuses avec le jeune prince Éric, avec la dame de Frösö, d’intrigues politiques ou d’« affaires » de poisons avec Catherine de Médicis et Ruggieri rappellent d’autres romans… Enfin dans la troisième partie elle-même, le narrateur a beau réduire à des notions « romanesques » les fables que la vindicte publique a pu forger sur Zénon, métamorphosé tour à tour en sorcier et en espion de l’étranger (37), ces fables, que le héros ne contredit pas, précipitent sa mort.  Est-ce à dire que le romanesque finisse par broyer le vivant ? En tout cas, pour la romancière, le romanesque, au sens traditionnel du terme réduit le vivant : « ces minces bribes d’information qui étaient à la vie tout entière de Zénon, ce que l’ongle est à la totalité du corps » (38).  Et pourtant, pas un de ces procédés romanesques qui n’ait son répondant historique ou ne renvoie à une motivation psychologique profonde. Une simple confrontation des contenus révélerait que les routes et les chemins empruntés par les aventuriers de notre roman commençaient à se développer et à se couvrir de marchands, de pèlerins, d’étudiants et de mendiants mais qu elles demeuraient des « zones d’insécurité » (39) ; que le déguisement et la clandestinité étaient de rigueur pour qui recherchait le Grand Œuvre et s’éloignait des normes en matière d’expérience médicale, d’opinions philosophiques et de sexualité, bref pour les « audaces de la pensée et de la chair » (40) ; qu’à la date où part Zénon, en 1529, Charles Quint a promulgué un édit qui « porte la peine de mort pour les atteintes à la foi » (41) ; que le changement de nom de Zénon à Bruges assume un rôle plus profond que celui de masque imposé par la prudence, Zénon se dépouillant peu à peu de son moi le plus superficiel.  Plus révélatrice et plus fructueuse apparaît cependant une confrontation de l’enchaînement des épisodes du roman avec le mouvement de la période qu’il recouvre et avec la logique interne qui meut Zénon.  3. Zénon ou comment échapper à l’histoire ?  Dynamique romanesque et dynamique historique.  L’on ne peut nier l’importante part de résurrection historique qu’offre L’Œuvre au noir. L’on ne peut la séparer de l’itinéraire de Zénon, que ce héros évolue comme aventurier du savoir ou de l’esprit, voire de son esprit, qu’il s’efforce de peser sur l’histoire, de vivre à la fois en elle et en dehors d’elle ou de se faire oublier à l’ombre d’une ville désertée en apparence par le « siècle »., jusqu’à ce que celui-ci revienne à pas feutrés, puis armé de ses mythes, de ses fables et de ses flammes pour l’anéantir. Où est la vie, où est le roman ?  Si l’on confronte le stade initial et le stade final de la période historique couverte et transposée par le récit, l’on s’aperçoit qu’ils correspondent à deux pôles quasi opposés de l’histoire des Pays-Bas, cette région de l’empire de Charles Quint où les grandes tendances et les grandes mutations économiques, sociales et religieuses du siècle se sont manifestées avec le plus d’acuité (42). Au début du siècle, les Pays-Bas apparaissaient comme la région la plus développée de l’Europe aux points de vue économique et social, et une région encore accessible à l’humanisme, où dès avant 1525, s’étaient répandues les idées d’Érasme. Malgré une progression du chômage chez les artisans et ouvriers du textile, l’on vivait encore au « beau XVIe siècle » (43). En 1569, c’est aux Pays-Bas que les persécutions menées par Philippe II contre les patriotes, les révoltés et les hérétiques de tous bords prirent la tournure la plus sanglante, surtout après l’arrivée du duc d’Albe. C’est le « temps des troubles » (44).  Or si l’on compare le stade initial et le stade final de la biographie de Zénon, tant au niveau de la narration, — qui s’ouvre au moment où Zénon a vingt ans, — que de la fiction, qui commence avant, l’on observe chez lui le passage d’une foi en l’homme qui le pousse à apprendre, à expérimenter, à inventer, vers un scepticisme dont seule « L’Œuvre au noir » peut le sauver et enfin vers le renoncement.  Ce mouvement général est scandé par les épigraphes des trois parties. Or celles-ci, par leur détachement même par rapport au texte peuvent servir d’exergues au roman de Zénon comme à l’histoire du XVIe siècle, de leur optimisme humaniste (45) à leur désabusement, en passant par un désarroi auquel peut porter remède une activité qui unit le temporel et l’intemporel, l’alchimie (46).  Entre ces deux pôles, l’aventure romanesque, au sens le plus plein, et l’histoire se développent en concurrence. soit sous le signe du fortuit et selon le mode de la succession, que la narration souligne par de fréquents embrayeurs tels que « Cet été-là », « Un de ces soirs-là », « justement » et même « Une fois… » (47) ; soit sur le mode d’un enchaînement, voire d’une logique extérieure implacable. Le temps romanesque souligne cette concurrence en resserrant les étapes successives de la « vie errante » de Zénon et du temps historique qui les sous-tend, puis en dilatant la dernière étape de sa vie, comme le traduisent les proportions attribuées aux cinquante années que couvre la première partie (187 pages) et aux six ans que couvrent la seconde et la troisième (250 pages) (48). Et si l’épisode de la « souricière » montre que le temps romanesque est pris au piège du temps historique, les modifications que la romancière fait subir à certaines dates d’événements réels (49) et les échappées de Zénon vers l’intemporel, grâce à « l’œuvre au noir », puis grâce à la mort, ne tendent-elles pas à souligner le primat du romanesque sur l’historique ?  Dès sa préhistoire, le destin de Zénon se confond avec l’histoire tout en se détachant d’elle. Fruit d’une époque où la cour de la régente Marguerite d’Autriche, l’aristocratie et la bourgeoisie marchande sont « férue(s) d’italianisme » (50), il naît bâtard comme un personnage bien réel et bien connu, Érasme (51), mais aussi comme bon nombre de héros de romans, en quête d’identité et « fils de leurs œuvres » (52).  Dans la remontée que le narrateur effectue sur l’enfance et la jeunesse de Zénon afin d’expliquer le départ de Bruges, il développe les virtualités de ce type du bâtard, tout en les appliquant aux sphères d’action et d’intérêt du temps. Zénon refuse les études classiques et scolastiques, l’astreinte à des normes morales et spirituelles. Toutefois ses ruptures avec sa famille et avec son éducation ne l’écartent pas des moyens d’affirmation de soi que lui offre l’histoire avant 1529 : l’alchimie, qui est encore acceptée, — elle est d’ailleurs pratiquée par certains prêtres, — et l’expérimentation technique aux côtés d’artisans. Dans Les loisirs de l’été et La fête à Dranoutre, le narrateur prête même à son héros des tentatives de rejoindre l’histoire par la « grand-route » en acceptant la destinée d’un clerc, ou mieux de secrétaire privé ou de précepteur de prince, ou même de participer au machinisme naissant, avec l’artisan Colas Gheel. Aussi bien la romancière rattache-t-elle alors étroitement évocation historique et fiction romanesque centrée sur Zénon. C’est tantôt comme acteur, tantôt comme témoin que ce personnage fictif participe à l’histoire du déclin de l’industrie textile brugeoise (53) ; au mouvement qui incita les marchands à s’installer hors de Bruges et à monter des entreprises de style capitaliste ; à un conflit entre marchands et ouvriers révoltés ; à une visite de Marguerite d’Autriche, intéressée par la monnaie flamande. Mais c’est au moment même où la régente est prête à lui offrir l’emploi qui lui ferait rejoindre l’histoire par la grande porte, que Zénon fuit. Le chanoine Bartholomé Campanus échoue dans sa première intercession.  Si la romancière perd de vue son héros, « cet homme en fuite », si elle substitue alors quelques bribes de romans sur Zénon au roman de Zénon, elle n’en oublie certes pas pour autant l’histoire. C’est par deux épisodes historiques qu’elle comble « l’éclipse » de Zénon dans la fiction comme dans la narration : La mort à Münster et Ljes Fugger à Cologne. Mais le romanesque des « chemins de traverse » religieux, anabaptiste (54) ou calviniste, et du combat contre la « noire impératrice » de la peste, le dispute aux évocations de froides et sombres réalités historiques : le sectarisme des luthériens comme des catholiques de l’empire, l’intolérance des « déviants » eux-mêmes, la puissance politique des banquiers, incarnée par la très réelle famille Fugger (55). Mais où passe la frontière entre le rêve, le mythe et le réel, chez le tout aussi réel acteur ambulant devenu roi-prophète qu’était Hans Bockhold. alias Jean de Levde ?  Par la suite, le roman imprime ses effets de symétrie au temps « réel ». La conversation à Innsbrück, à la suite d’une rencontre fortuite dans une auberge, ne fait-elle pas écho à celle du prologue ? La proposition de rétractation du chanoine, à la fin, ne rappelle-t-elle pas l’intercession qui précéda le départ de Bruges de Zénon ?  Mais ces effets de symétrie sont faux. Ils attestent l’évolution des rapports véritables qui ont uni Zénon à l’histoire : depuis un équilibre instable entre les contraires, qui lui impose une attitude d’homme traqué, jusqu’au refus de toute compromission où l’amène sa quête alchimique de l’être au mépris du simple ego.  Durant toute sa vie errante, Zénon reste en porte-à-faux entre l’histoire et lui-même. Physiquement sur les « grand-routes » de l’histoire, — « à la remorque des grands de ce monde » (56), Zénon continue de prendre spirituellement des « chemins de traverse » afin de modifier cette histoire autant que faire se peut. Zénon ne s’exprime véritablement que par des écrits en langage hermétique, voilé, ou au cours de conversations secrètes et surtout de méditations solitaires. Aussi bien, a « cet homme en fuite, enferme dans un monde bien à soi » (57), correspond une narration dont les temps forts se confondent avec des dialogues et des méditations rapportées au style indirect libre (58). Mais l’histoire s’y réfracte. Zénon ne prend-il pas conscience, au cours de sa plongée dans « l’abîme » qu’« il avait porté bon gré malgré la livrée de son temps, il avait laissé le siècle imposer à son intellect certaines courbes » ? (59).  Nul n’échappe à l’histoire, sinon par la grande porte de la mort. N’est-ce pas ce que tendent à persuader la deuxième et la troisième parties du roman ? A moins que nul n’échappe à sa vocation, à son choix ? (60). Où démêler, en effet, dans La vie immobile et dans La prison, ce qui relève de la logique romanesque et psychologique, et ce qui appartient à la logique historique, le « cercle de flammes » (61) de l’histoire du temps et le « cercle » où se meut l’esprit de Zénon ? (62).  Certes lieu et temps trahissent Zénon dès et même avant son installation à Bruges, comme le souligne la narration par les notations de décor et de temps.  Sans l’avoir prévu, — « il avait pris le parti de regagner Bruges et de s’y faire oublier » (63), Zénon verra son sort étroitement lié à celui d’une ville qui se révèle à la fois hors de l’histoire et en elle (64). Si la ville, désertée par les puissants et par les riches marchands, peut apparaître comme réduite à un décor qui évoque pour le lecteur la « Bruges-la-morte » de Rodenbach, elle ne s’ouvre aux voyageurs que par de très peu fantastiques « gardes-wallonnes », à la solde de l’occupant espagnol. La ville devient bientôt le refuge des patriotes et des « gueux » en fuite. La ville mourante n’est pas sourde : les nouvelles des événements et des affaires publiques flamandes parviennent au prieur des Cordeliers qui les commente à l’intention de Zénon. Enfin procès et exécutions capitales prennent dans cette ville peu animée l’agrément de fêtes populaires pour une population « bourgeoise », au sens propre du terme, acquise à la cause espagnole comme au catholicisme, et affamée du châtiment des hérétiques sexuels… (65).  Une fausse appréciation du temps comme de ce lieu où il se croyait « invisible » (66) piégera le héros et le conduiront vers la « trappe ». Le temps devancera Zénon plus qu’il ne parviendra à le maîtriser, ce que le narrateur rend sensible par des contrastes (67), des notations telles que « La foudre tomba plus tôt qu’on n’aurait cru » (68), une accélération du rythme dans l’évocation des arrestations des « Anges », de fausses symétries. : ainsi supposé quitter Bruges « la semaine suivante » (69), Zénon « fut appréhendé le jour suivant » (70).  Mais ces contretemps s’inscrivent dans une logique où se disputent l’histoire et le roman. Et si le héros de L’Œuvre au noir n’a pas « une vie connue, achevée, fixée par l’Histoire » (71), si Zénon « vit au jour le jour sans jamais rétrospectivement se prévoir ou se construire » (72), tel un personnage de « chronique romanesque » (73), il est loisible au moins au lecteur de reconstituer ce destin.  Ainsi, dès avant le retour à Bruges, la rencontre de Zénon avec Martha aura pipé quelques dés, comme le laisse entendre l’épisode Une belle demeure (74). Beaucoup plus décisif cependant se révélera un événement romanesque, la rencontre de Zénon avec le prieur des Cordeliers sur la route de Bruges. Mais sont-ce les persécutions de l’histoire ou le choix de Zénon lui-même qui finiront par hausser cette rencontre au niveau d’un événement fatal ? Le mot « aventure » prend ici toute la plénitude de ses sens. En effet, jusqu’à la fin, le narrateur laisse à son personnage sa liberté de choix entre la fuite et la résignation. Aucun doute que la rencontre avec le prieur, conjuguée avec deux événements qui perdront Zénon lors de son procès, sa séduction par Catherine puis le meurtre de Jean Myers par la même, pousseront le héros à s’installer à l’hospice de St. Cosme, attenant au couvent des Cordeliers, et à s’attacher au prieur. Avant cela, cette installation ramène l’histoire vers Zénon à travers deux dangers potentiels puis réels : ceux qu’il court par ses soins à un iconoclaste meurtrier et par ses liens avec Cyprien, membre d’une secte adamiste réprouvée (75). Est-ce le roman qui rejoint ici l’histoire ou l’histoire qui devient ressort romanesque ?  Mais l’éventail des choix de Zénon se rétrécit au moins autant de son fait que de celui des personnages secondaires, liés à l’histoire des Pays-Bas. Certes, Zénon a retrouvé l’histoire par des « chemins de traverse » et surtout par le prieur, qui en souffre dans sa chair jusqu’à la mort, mais c’est une logique interne, celle d’nn homme qui a réalisé « l’œuvre au noir », puis « l’œuvre blanc » comme médecin des pauvres et comme « saint laïc », qui lui fait préférer l’abnégation et l’amitié à la fuite conseillée par l’agonisant. « La prudence eût été de partir, et tout de suite. Mais il n’était pas question de quitter à ce moment le chevet du prieur » (76). Après la mort de ce dernier, le temps se resserre, mais la fuite s’offre encore à Zénon comme un possible : en témoigne cette échappée que constitue la « promenade sur la dune ». Le processus de fuite est clairement énoncé par « Il arrive à la Porte de Damme » (77), prélude à la porte de la fin. Tout l’épisode est bâti sur le mouvement, sur les mouvements oscillatoires de Zénon jusqu’à la décision finale d’assumer l’angoisse. 11 refuse même de rejoindre l’histoire par les « chemins de traverse » des orangistes et des calvinistes en fuite ; et si le passage par la porte a valeur d’anticipation, ne peut-on aussi le penser de sa tentation du suicide par l’eau, au cours d’un bain régénérateur ?  Le titre de la troisième partie. La souricière, avertit le lecteur que la fin de Zénon est proche comme celle du roman. Cette fois, c’est un enchaînement implacable des faits : grossesse d’Idelette, — « la belle de Cyprien » —, accouchement prématuré, infanticide, arrestations, — qui empêche le héros non plus de fuir, mais de partir rejoindre, enfin, l’histoire par la grand-route, dans une Allemagne devenue accueillante pour ses écrits. A Zénon vaincu par la terreur religieuse et morale de son pays ne reste qu’une alternative : se rétracter ou mourir. Mais le processus interne irréversible de l’alchimiste finit par restreindre son choix à celui de deux morts : la mort par les autres, la mort par lui-même. Libre jusqu’à la fin, il choisit la seconde, chemin de traverse et « porte » à la fois… mais vers l’intemporel.  Claude DE GREFVE-GOROKHOFF.In Lectures, n°28, octobre-novembre 1984, pp.6-9id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marie Delcourt et Marguerite Yourcenar  La Bibliothèque de La Pléiade dont l’ambition est de présenter aux lecteurs de langue française les œuvres majeures de la littérature universelle les a récemment réunies. Marie Delcourt y figurait déjà depuis une vingtaine d’années, à l’ombre des tragiques grecs, et, depuis quelques mois, juste après son entrée chez les Immortels du Quai Conti, Marguerite Yourcenar l’y a rejointe — troisième femme, après Madame de Sévigné et George Sand, dont le nom se détache en lettres d’or sur les cuirs sobres de la célèbre collection.  Marie Delcourt et Marguerite Yourcenar, femmes du XXe siècle, à l’œuvre et au destin si différents, marquent l’une et l’autre leur temps par leur réflexion et leur création qui s’enracinent dans les traditions de l’humanisme occidental. La Grèce et Rome les fascinent, de même le XVIe siècle latin dans l’Europe du Nord. Mais tandis que Marie Delcourt met son intelligence au service de la « philologie » la plus talentueuse — Philologue, c’est ainsi qu’elle-même, comme Georges Dumézil d’ailleurs, autre grand de ce temps, aimait se définir. Avec Marguerite Yourcenar, l’Histoire se fait Roman.  Récemment, Pierre Vidal-Naquet évoquait dans Libération son agacement à la lecture des romans historiques : on y reconnaît trop aisément — écrivait-il à peu près — un patchwork de textes connus, les sources, et il sou  lignait inversement l’arbitraire de la reconstitution romanesque. Impossible de savoir jamais ce qu’a pensé par exemple, tel eunuque perse, mignon de Darius III, puis d’Alexandre le Grand. Mais l’historien du monde grec ne manquait pas de reconnaître en même temps que « ce genre littéraire a ses chefs-d’œuvre comme les Mémoires d’Hadrien de Marguerite Yourcenar ». Il aurait pu ajouter L’Œuvre au noir du même auteur, mais, sans doute scrupule d’homme d’Histoire, n’a-t-il pas voulu sortir de sa spécialité.  Marguerite Yourcenar n’enquête pas sur une époque, en vue de la production d’une œuvre déterminée. Elle ne se livre pas à des recherches systématiques (livresques ou archéologiques) de type universitaire. Il s’agit de l’intime familiarité d’une vie avec des moments de l’Histoire, qui, jointe à la tentation de l’écriture et au goût de la perfection, s’ouvre sur la création romanesque.  A huit ans, la petite Marguerite lisait les Oiseaux d’Aristophane ; à onze ans, son père lui fait entendre en anglais le Manuel de Marc-Aurèle ; à seize ans, elle s’essaye à la poésie. Plus tard elle parcourt l’Italie, la Grèce, y séjourne. Traduit pour le plaisir — son plaisir — des fragments d’œuvres poétiques grecques. S’enthousiasme pour la Villa Adriana et les gravures qu’en a laissées le Piranèse, « à une époque où celle-ci n’avait pas encore été la proie des archéologues ». Son horizon ne cesse de s’élargir. Aux dimensions du monde. Murasaki Shikibu, la Japonaise du XIe siècle, auteur du Genji Monogatari la séduit, « Marcel Proust du Moyen Age nippon » écrira-t-elle. Elle découvre le tantrisme hindou, la beauté tragique des Negro Spirituals, la Vision du Vide chez Mishima. Elle s’intéresse à sa propre famille. Visite les lieux où vécurent les siens, Lille, Marchienne, Liège, Thuin,… Elle égrène les généalogies. Hippie avant  Deux approches originales de l’Histoire  la lettre, selon l’expression de Mathieu Galey, elle s’installe sur une île dans une modeste maison au milieu d’érables, de sapins, de bouleaux. Elle écrit, détruit ses brouillons, les perd, les oublie, les retrouve. Elle écrit...  Paraîtront enfin les chefs- d’œuvre traduits en tant de langues, Les Mémoires d’Hadrien et L’Œuvre au noir. Pages d’Histoire, certes. Nous voilà transporté « à la jointure du paganisme et du christianisme » avec le premier et, avec l’autre, en compagnie du philosophe alchimiste Zénon, « dans toutes les tempêtes de la raison annonciatrice des temps modernes2 ». Mais aussi, pages de moraliste : « A travers Hadrien, c’est le drame du pouvoir, à travers Zénon, c’est celui de la pensée critique que Marguerite Yourcenar a voulu exprimer3 ». Dans Souvenirs Pieux et Archives du Nord, l’histoire devient familiale, la confidence alterne avec la chronique, le souvenir personnel se mêle à l’imagination de la romancière qui prête vie et propos à ses ancêtres. Recherches… visions peut-être, réponses en quelque sorte à ce Koan Zen qui ouvre le Labyrinthe du monde : Quel était votre visage avant que votre père et votre mère se fussent rencontrés ?  La méthode d’écriture de l’Académicienne pourra paraître étrange. Elle la qualifie elle-même de délire pour qui l’approche de l’extérieur. Mais, à ses yeux, il s’agit plutôt d’une quête de la sagesse, à rapprocher des pratiques contemplatives des philosophes de l’Orient. Faire le silence en Soi pour se laisser investir par l’Autre...  Dépouillement identique sans doute dans cet exercice humble et exigeant qu’est la « traduction ». Toute sa vie, parallèlement à son œuvre de romancière, Marguerite Yourcenar s’est adonnée à la traduction : Virginia Woolf, Henri James, Constantin Cavafy, anonymes des Negro Spirituals...  Et surtout les poètes grecs. Puisque pour elle, la poésie est d’abord chant, incantation, elle tentera de privilégier la mesure comptée. Elle traduit en vers réguliers. Elle recourt à la rime, ne dédaigne pas l’alexandrin à la manière des poètes du XVIIIe siècle. Peut-être incarne-t-elle l’idéal de la traduction poétique selon René Etiemble ?  Le souci du rythme est également l’une des préoccupations majeures de Marie Delcourt lorsqu’elle traduit les 19 tragédies « conservées sous le nom d’Euripide ». Mais comme Roger Caillois, Marie Delcourt a préféré éviter les risques de la régularité versifiée. Elle ne s’est pas engagée non plus dans les voies de la littéralité comme Pierre Klossowski pour l’Enéide ou Edmond Fleg pour les premiers livres de la Bible. Pas de médiévalisation avec écuyer ou châtelaine, comme Victor Bérard dans l’Odyssée. Son art de la traduction a été récemment défini avec finesse et exactitude par Jules Labarbe : « Une prose disposée selon les lignes du texte original, où des membres de phrases adroitement mesurés reviennent avec une fréquence suffisante pour ôter tout prosaïsme aux échanges de répliques et aux monologues, et pour créer dans les parties chorales, une impression de chant.  Sa version est littéraire dans la saine acception du terme. Elle répond souvent au critère suprême : elle prend l’apparence d’un texte écrit directement en français. Cependant elle ne comporte pas de modernisation abusive (...) Un dépaysement subsiste dont les touches, çà et là, loin de nuire au ton général, contribuant à le maintenir4 ».  La même intelligence du texte, une même langue dont la beauté jaillit de la rigueur et de la clarté se retrouvent dans sa traduction de textes de la Renaissance, l’Utopie de Thomas More et des lettres d’Erasme.  L’intérêt de Marie Delcourt pour la traduction et ses problèmes remonte aux débuts de sa carrière universitaire. Étude sur les traductions des tragiques grecs et latins en France depuis la Renaissance, son premier ouvrage, parut en 1925 et fut couronné par l’Académie Royale de Belgique. Il manifeste en même temps son goût pour l’histoire littéraire et pour l’histoire tout court. Suivront La Vie d’Euripide (1930), la Tradition des Comiques en France avant Molière (1934), Plaute et l’impartialité comique (1964). Sans parler de l’importante édition de la Correspondance de Liévin Torrentius, en collaboration avec Jean Hoyoux. Ce Gantois d’origine, conseiller des princes-évêques de Liège, « personnage éminent et prince des poètes lyriques » au dire du cartographe Ortelius, son contemporain, s’était fait construire par Lambert Lombart un magnifique hôtel, rue Saint-Pierre à Liège, que l’on peut toujours admirer aujourd’hui, sauvé du pourrissement et remarquablement restauré par l’architecte liégeois Charles Vandsnhove.    1 Jean d’ORMESSON, Réponse au discours de Marguerite Yourcenar, à l’Académie française  — 1981.    2 Jean d’ORMESSON, Réponse au discours de Marguerite Yourcenar, à l’Académie française  — 1981.    5 Edith THOMAS, Zénon ou le drame de la pensée critique, in « Quinzaine Littéraire » n” 53, 1968.  Jules LABARBE, Marie Delcourt et l’Antiquité, in « Hommage à Marie Delcourt ». Actes du colloque organisé à l’Université de Liège, le 5 novembre 1982, p. 10, Liège, 1983.  Il faudrait aussi évoquer ses travaux sur le Collège liégeois des Jéromites et ses multiples articles qui « trahissent » son goût pour l’école buissonnière. Mais pas plus pour Marie Delcourt que pour Marguerite Yourcenar, nous n’avons l’intention d’être complet. Loin de là.  Un autre champ qui permet à Marie Delcourt d’exercer sa maîtrise est celui de l’interprétation des mythes grecs. On a souligné à maintes reprises combien la matière mythique grecque se présentait sous une forme complexe et peu structurée. Pas de continuité entre mythe et rite. Pas de théologie d’Eglise. Pas de livre saint dont l’exégèse aurait pu ralentir l’évolution de la religion3. Le règne du disparate accentué par l’état fragmentaire de nos sources.  Marie Delcourt. a tenté — dit-elle — de remonter aux origines des légendes, aux sens primitifs. Elle a voulu expliquer leurs transformations et systématiser « les mécanismes qui sous-tendent la pensée mythicopoétique des Grecs4».  Que ses recherches soient ordonnées autour de figures héroïques ou divines (Œdipe, Héphaïstos), de thèmes (la bissexualité, le matricide), sa méthode se fonde d’abord sur un inventaire systématique des sources textuelles et iconographiques. Sa connaissance du j monde religieux des Grecs lui permet de se livrer à des rapprochements j d’une grande fécondité. Les récits parallèles, les allusions à des institutions, à des coutumes connues par d’autres [ documents, parfois mal élucidées, dessinent des convergences qui n’étaient I pas apparues jusque là et qui permettent de proposer « une signification plausible puis de plus en plus convaincante ».  En même temps, Marie Delcourt a reconnu l’intérêt des apports de la psychologie des profondeurs à notre connaissance de l’univers mythique. 1944 : Œdipe ou la légende du conquérant. Ainsi que le fait remarquer Roland Crahay « elle n’empruntera à Freud aucun de ses schémas inspirés par d’autres contextes et orientés vers d’autres finalités. Les pulsions inconscientes décrites par les psychanalystes ne sont pas les moteurs de la création mythique, mais l’affleurement de ces tendances peut avoir aidé à la fixer dans la mémoire. Aller plus loin, ce serait encourir le risque d’une réduction psychologiste des contenus religieux5».  Dans Oreste et Alcméon (1959), dédié à Gaston Bachelard et à sa fille Suzanne, Marie Delcourt s’apparente davantage à la pensée jungienne. Avec mesure cependant — le point de départ de son interprétation étant la permanence des archétypes de la psyché humaine transposés dans le symbolisme.  Professeur à l’Université de Liège, Marie Delcourt sera presque toujours fidèle à la Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l’Université de Liège. Elle y publie, en 1957, Héphaïstos ou la légende du magicien, en 1965, Pyrrhos et Pyrrha, Recherches sur les valeurs du feu dans les légendes helléniques.  Quelles que soient les distances que les mythologues prennent aujourd’hui par rapport aux interprétations psychanalytiques. les travaux de Marie Delcourt conservent leur actualité tant sa méthode personnelle était « libre », originale et rigoureuse. Son œuvre continue à susciter la réflexion notamment parmi les psychanalystes qui prolongent dans une perspective qui leur est propre les analyses de la philologue de Liège. Qu’il me suffise de citer les recherches d’André Green ou celles de Georges Devereux.  On a pu percevoir à travers les lignes qui précèdent combien proches et différentes sont ces deux grandes dames, liées l’une et l’autre par des liens chaleureux à la Cité de Liège, honorée par leur plume respective.    1 Roland CRAHAY, Marie Delcourt, Historien des Religions, in « Hommage à Marie Delcourt », op. cit. p. 16.  Ce qui n’est pas suffisamment apparu peut-être, c’est combien sur toutes deux, l’Universel a exercé sa fascination. Par-delà l’espace, le temps, les langues, elles ont l’ambition de comprendre l’homme, de montrer combien sont forts et solides les liens qui unissent ceux du passé, ceux d’aujourd’hui et ceux d’ailleurs.  Cette passion pour l’homme et l’univers, ceux qui ont le privilège de les connaître savent qu’elle n’est pas qu’intellectuelle. « Travailler à sauver les créatures errantes dans l’étendue des trois mondes, si nombreuses soient-elles », est l’un des vœux bouddhiques cher à Marguerite Yourcenar. Quant à Marie Delcourt, tous ses proches, ses amis, ses élèves, se rappellent avec émotion l’étendue de sa générosité et l’ouverture de son cœur.  Michel DEFOURNY  Marguerite YOURCENAR :bibliographie  Romans et nouvelles  — Alexis ou le traité du vain combat, [suivi de :] Le coup de grâce. Paris : Gallimard, 1971 (Blanche).  Paris : Gallimard, 1978 (Folio ; 1041).  — Anna, soror… Paris : Gallimard, 1981.  — Comme l’eau qui coule ; Anna, soror... ; Un homme obscur ; Une belle matinée. Paris : Gallimard, 1982 (Blanche).  — Comment Wang-Fô fut sauvé. Paris : Gallimard, 1979 (Enfantimages).  — Denier du rêve. Paris : Gallimard, 1972 (Blanche).  Paris : Gallimard, 1982 (Imaginaire ; 100).  — Mémoires d’Hadrien. Paris : Gallimard. 1973. 1977, 1980.  — Notre-Dame des hirondelles : Contes de Noël. Paris : Gallimard, 1982 (Enfantimages).  — Nouvelles orientales. Paris : Gallimard, 1982 (Imaginaire ; 31).  — L’Œuvre au noir. Paris : Gallimard, 1968 (Blanche).  Paris : Gallimard, 1976 (Folio ; 798).  — Œuvres romanesques.Contient : Alexis. Le coup de grâce. Denier du rêve. Feu. Mémoires d’Hadrien. Comme l’eau qui coule. L’Œuvre au noir. Nouvelles orientales. Paris : Gallimard, 1982 (Pléiade ; 303).  Poèmes. Poèmes en prose  — Les Charités d’Alcippe. Liège : La Flûte enchantée, 1956. Paris : Gallimard, 1984,  — Les dieux ne sont pas morts. Edition originale. Paris : Chiberre, 1922. Epuisé.  — Feux. Paris : Gallimard, 1973 (Blanche).  — Electre ou la chute des masques. Edition originale. Paris : Plon, 1954. Epuisé.  — Le Mystère d’Alceste, [suivi de :] Qui n’a pas son Minotaure ? Paris : Plon, 1963. Epuisé.  — Théâtre l. [Contient :] Rendre à César. La Petite sirène. Le Dialogue dans le marécage. Paris : Gallimard, 1972 (Blanche).  — Théâtre 2. [Contient :] Electre ou la chute des masques. Le Mystère d’Alceste. Qui n’a pas son Minotaure ? Paris : Gallimard, 1971 (Blanche).  Essais et biographies  — Discours de réception à l’Académie Française et réponse de Jean d’Ormesson. Paris : Gallimard, 1981.  — Le Labyrinthe du monde : I : Souvenirs pieux. Paris : Gallimard, 1974 (Blanche).  Paris : Gallimard, 1980 (Folio ; 1165).  — Le Labyrinthe du monde : II : Archives du Nord. Paris : Gallimard, 1977 (Blanche).  Paris : Gallimard, 1982 (Folio ; 1328).  — Mishima ou la vision du vide. Paris : Gallimard, 1981 (Blanche).  — Le Temps, ce grand sculpteur. Paris : Gallimard, 1983.  — Thomas Mann, [par] Marguerite Yourcenar, Hermann Hesse, Marcel Brion, Frédéric Tristan. Paris : L’Herne, 1973 (Cahiers ; 23).  — Les Yeux ouverts : Entretiens avec Mathieu Galey. Paris : Centurion, 1980 (Interviews). Paris : Librairie Générale Française, 1981 (Poche ; 5577).  Traductions  — Fleuve profond, sombre rivière, « Negro Spirituals », commentaires et traductions. Paris : Gallimard, 1964 (Poésie ; 99).  — Présentation critique de Constantin Cavafy 1863-1933 suivie d’une traduction des Poèmes. Paris : Gallimard, 1969 (Poésie ; 125).  — La couronne et la lyre, présentation critique et traductions d’un choix de poètes grecs. Paris : Gallimard, 1979 (Poésie ; 189).  — Blues et Gospels, textes traduits et présentés par M.Y., images réunies par Jerry Wilson. Paris : Gallimard, 1984.  Marie Delcourt : bibliographie des éditions disponibles  — Héphaistos ou la légende du magicien. Paris : Belles Lettres. 1982 (Confluents).  — Erasme : correspondance, vol. I : traduction du latin. Nieuwkoop : De Graaf, 1967.  — Les Grands sanctuaires de la Grèce antique. Blionne : Monfort, 1982 (Imago Mundi).  — Œdipe ou la légende du conquérant. Paris : Belles Lettres, 1981 (Confluents).  — L’Oracle de Delphes. Paris : Payot, 1981 (Bibliothèque historique).  — Plaute ou l’impartialité comique. Bruxelles : La Renaissance du Livre, 1964 (Lettre et esprit).  — Tragiques grecs : Euripide, texte présenté, traduit et annoté. Paris : Gallimard, 1962 (Pléiade ; 160).  — Thomas More : l’utopie ou le traité de la meilleure forme de gouvernement. Paris : Droz, 1983 (Les Classiques de la pensée politique ; 13).  — Une cassette : In memoriam Marie Delcourt. Production Médiathèque Provinciale de Liège.In la NRF, n°466, nov 1991, pp. 109-110.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar : Le Tour de la prison (Gallimard).  Dans une conférence faite naguère à Tokyo, Marguerite Yourcenar, en analysant les motifs du voyage (le gain, l’aventure, la fuite), rappelait que son personnage Zénon, dans L’Œuvre au noir, entendait, quant à lui, « marcher sur le monde comme sur un livre ouvert ». C’est lui encore qui, par son exclamation « Qui serait assez insensé pour mourir avant d’avoir fait le tour de sa prison ? » donne son titre au présent recueil. Il est posthume : l’auteur a bien fait le tour, mais elle n’a pu en parachever le récit. Du projet conçu dès 1983 et qui devait comprendre l’évocation de séjours au Canada, en Alaska, en Égypte, en Inde, au Japon… il reste quatorze textes qui, avec la conférence de Tokyo, composent le présent volume et relatent ce que l’auteur a vu de notre commune prison.  L’étonnement n’est pas son fort. En haute mer ou au sommet des Rocheuses, Yourcenar ressemble au public des Kaboukis qu’elle a observé et qui « sait déjà ce qui s’est passé avant et se passera après ». Au Canada l’attend la « brume obscurantiste » des trappeurs et des bûcherons, en Alaska les gémissements, râles et jurons des aventuriers venus chercher l’or et parmi lesquels se cache Schliemann qui découvrira celui des Atrides. Le « livre ouvert » sous le pied du voyageur le conduit au Japon qu’il a connu bien avant d’en aborder les rivages. En imposant au regard le décor inhumain de ses « grappes de villes » peuplées des robots du chauvinisme industriel, la présence immédiate du pays ne fait qu’en obscurcir l’image. Yourcenar retrouve son Empire du Soleil-Levant en rendant visite à la veuve de Mishima, son héros, sans s’apercevoir combien, parce qu’il incarne des archétypes nationaux si exactement qu’il en devient la caricature, comme Maupassant pour les Français et Tchekhov pour les Russes, leur grand écrivain irrite les Japonais. Parmi les acteurs des théâtres traditionnels, Yourcenar est d’autant plus à l’aise qu’il s’agit de travestis. Sur les tombes des quarante-sept Rônin qui se sont suicidés après avoir vengé leur souverain, le lecteur sent le souffle des morts rendre la vie au récit. Le Japon de Yourcenar n’est visible qu’aux yeux de l’esprit et c’est bien pourquoi son héros demeure Bashô, le poète du xviie siècle errant « sur les minces sandales de paille… parmi les grandes herbes pliantes et tremblantes qui palpitent l’été… ». Lui, on l’a vraiment croisé !  Il y a eu des rencontres de nature différente au cours du périple : « vision totale » des yeux autant que de l’esprit, quand les quatre sommets neigeux du mont Saint-Élie d’Alaska se superposent au souvenir de quatre Boddhisattva indonésiens dans un « même tourbillon de force » avec « pour enveloppe la même sérénité ». Dans les plis du présent, on découvre le moment où « le bonheur nous habite » tandis que les choses tournent vers nous « leur face ensoleillée ». Une cabine transatlantique est métamorphosée en « une cellule de la connaissance de soi… les reflets de la mer au soleil jouant sur le plafond blanc ». Ces percées et leur lyrisme paraissent indiquer les issues de la prison ; ses murs ne sont pas ceux du monde mais bien ceux de la culture. Yourcenar l’aura parcourue en tous sens de son pas dominateur, empruntant le détour des siècles et des livres pour parvenir, de loin en loin, au soleil doux de l’immédiat. Mais ce parcours carcéral, ses échos souverains et souvent désolés, ont débouché sur une œuvre majeure que le Tour de la prison vient enrichir et compléter.  JEAN BLOTIn Le Cahier des saisonsid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Jean-Claude Ollier  Le véritable Alexis  Les Mémoires d’Hadrien furent salués en 1951 par une critique enthousiaste comme une révélation : « Le plaisir qu’offrent ces Mémoires est d’une espèce trop exceptionnelle pour que, devant tant de qualités, on hésite à reconnaître une manière de chef-d’œuvre. » Personne n’hésita. Du jour au lendemain, le nom de Marguerite Yourcenar fut célèbre.  A vrai dire, au moment d’Hadrien, Marguerite Yourcenar était déjà l’auteur de huit ouvrages : romans, nouvelles et essais. Il serait faux de croire que ces œuvres étaient passées inaperçues. Marguerite Yourcenar avait conquis, dès son premier livre, Alexis ou le Traité du vain combat, un noyau de fidèles lecteurs, ce petit nombre d’amateurs éclairés, peu capable d’assurer un succès de librairie, mais qui promet une vie durable aux œuvres qu’il a remarquées. Au premier rang des critiques qui saluèrent ce livre : Edmond Jaloux.  Pourquoi est-ce Hadrien et non pas Alexis ou le Coup de grâce qui imposa définitivement le nom de Marguerite Yourcenar ? Il s’agissait d’un roman historique et l’on sait que les livres d’histoire sont à la mode. Celui-ci « permettait de connaître ce que furent les réalités quotidiennes de la vie il y a dix-huit siècles ». Si documentés que fussent ces Mémoires, Hadrien n’était pourtant qu’un beau prétexte pour l’auteur. Usant d’une forme humoristique, Marcel Arland pouvait noter : « L’empereur Hadrien, dans ces Mémoires, montre parfois certaine satisfaction, c’est qu’il n’ignore pas tout ce que lui apportent la culture, l’intelligence et le grand talent de Mme Yourcenar. » Hadrien s’exprime dans une langue d’une parfaite sûreté classique. De cette langue, Marguerite Yourcenar était maître déjà lorsqu’elle composa son premier livre, qui est aussi « le portrait d’une voix ».  Alexis a paru il y a plus d’un quart de siècle, en 1929. L’influence de Gide était évidente dans le choix du titre et du sous-titre. Le nom d’Alexis était emprunté aux Eglogues de Virgile, comme chez Gide les noms de Ménalque, de Corydon et d’Amyntas. Et c’était Gide qui avait repris le mot de traité pour désigner certains courts récits, illustrant quelque point de morale, comme le Retour de l’enfant prodigue.  Alexis ne raconte cependant pas un retour, mais, tout au contraire, un départ. Le livre se présente comme une lettre d’un mari à sa femme, et cette lettre se termine ainsi : « je vous demande pardon, le plus humblement possible, non pas de vous quitter, mais d’être resté si longtemps. »  Puisque nous avons évoqué André Gide, il vous est assez facile d’imaginer le drame du couple que nous présente Marguerite Yourcenar. Les lecteurs de Si le grain ne meurt, qui avait paru trois ans plus tôt, n’avaient pas manqué de s’interroger, au terme d’un tel livre, sur la vie conjugale de l’auteur. On se rappelle qu’à la dernière page de Si le grain, le jeune Gide décide de consacrer sa vie à sa cousine Emmanuèle : « A quelque temps de là, nous nous fiançâmes. »  Nous ne croyons pas nous tromper en écrivant que lorsque Alexis parut, plus d’un lecteur pensa que le livre avait été inspiré par une réflexion sur ce qu’avait dû être la vie de Gide après son mariage. Et l’on se plaisait à trouver un accent gidien à des phrases comme celles-ci :  « Mon amie, vivre est difficile. J’ai assez bâti de théories morales pour n’en pas construire.d’autres, et de contradictoires : je suis trop raisonnable pour croire que le bonheur ne gît qu’au bord d’une faute, et le vice pas plus que la vertu ne peut donner la joie à ceux qui ne l’ont pas d’eux-mêmes. Seulement, j’aime encore mieux la faute (si c’en est une) qu’un déni de soi si proche de la démence. La vie m’a fait ce que je suis, prisonnier (si l’on veut) d’inStin&s que je n’ai pas choisis, mais auxquels je me résigne, et cet acquiescement, je l’espère, à défaut du bonheur, me procurera la sérénité. »  Cependant, Alexis n’est nullement Gide et, après la publication de Et nunc manet in te, de nouveaux lecteurs ne songeraient pas un instant à les identifier. Au surplus Marguerite Yourcenar nous a confié qu’Alexis lui-même, Alexis de Géra, a existé. Certaines particularités d’écriture du livre s’expliquent par la fidélité de l’auteur au modèle : « Il fallait laisser à Alexis son français presque trop fluide d’étranger qui parle avec aisance, mais aussi avec timidité, une langue à la fois dénuée et légèrement vieillie ; il ne fallait rien lui enlever de ce lent effort qui consiste à obliger les mots les plus simples et les plus usés à distiller peu à peu leur goutte de vérité. »  Marguerite Yourcenar avait vingt-quatre ans lorsqu’elle conçut son traité. Elle a eu raison de nous apprendre, lors de la réimpression du livre, qu’elle l’écrivit tout indépendamment d’autres œuvres contemporaines qui traitent le même thème ; car elle insiste sur ce point non pas pour séparer Alexis de ces ouvrages ou pour l’opposer à eux, « mais bien plutôt, a-t-elle dit, pour leur apporter l’appui d’une confidence non sollicitée et d’un témoignage authentique ».  Le drame d’Alexis et de Monique a été vécu et continue de l’être. Les progrès réalisés dans l’étude des faits sensuels n’ont pas révolutionné les mœurs autant qu’on le prétend parfois. Il reste difficile de combattre des préjugés qui se confondent souvent avec le tissu même des consciences. La preuve en est que les victimes elles-mêmes s’en libèrent difficilement : « On ne souffre pas de ses vices (écrit Alexis), on souffre seulement de ne pouvoir s’y résigner. » Et ce mot de « vice » qu’il emploie est bien révélateur de la contrainte sociale. Toutefois, Marguerite Yourcenar a sans doute raison d’insister sur le fait que la plupart des gens s’accommodent fort bien de cette contrainte. Ce sont les esprits scrupuleux et les cœurs purs qui n’acceptent pas les compromis et viennent buter et parfois se briser contre des obstacles que d’autres savent éviter.  Il fallait beaucoup de ta£t pour réussir un livre comme Alexis. De tels récits, discrets et persuasifs, n’existent guère que dans ce que Valéry Larbaud appelle « le domaine français. »In Le Cahier des saisons, n°38, automne 1964, pp.297-301.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Jacques de Ricaumont  Inventaire  Les trois derniers livres publiés par Marguerite Yourcenar révèlent de nouveaux aspects d’un talent dont la diversité, non moins que la subtilité et l’élégance, est la marque. Sous bénéfice d’inventaire, qui parut en 1962 et obtint l’année dernière le Prix Combat, est un recueil de six essais à travers lesquels se dessine un portrait intellectuel de l’auteur, comme sous le masque d’un empereur romain elle avait confessé son art de vivre. Ainsi l’étude de la technique nous a ramenés à ce qui importe, c’est-à-dire à l’humain, écrit-elle au terme de celui qu’elle a consacré au grand poète grec Constantin Cavafy. Cette phrase incidente, qui ne prétend nullement, d’ailleurs, être une profession de foi, définit sa conception de la critique. La romancière qui pendant dix ans enseigna les lettres françaises dans des universités américaines est le type même de l’humanité, au sens complet du terme, c’est-à-dire non seulement de l’érudit versé dans la connaissance des littératures antiques mais, comme elle le précise à propos de Thomas Mann, du philosophe tourné vers l’inexpliqué, le ténébreux, voire l’occulte.  Pour elle, à qui son culte de la perfection formelle pourrait prêter aisément l’allure d’une esthète, la fin de l’art est moins la création de la beauté que l’exploration de l’inconscient humain. Et l’œuvre romanesque la plus géniale à ses yeux est celle qui va le plus loin dans l’analyse des pouvoirs latents de l’homme et de leurs formidables secrets. C’est encore dans sa magistrale étude sur Thomas Mann, chez qui elle s’est appliquée à mettre en lumière ces rapports entre l’humanisme et l’hermétisme, qu’elle prononce le mot clé : l’humanisme passe par l’abîme.  On comprend dès lors pourquoi cet écrivain si classique et si magique tout ensemble, qui dans son œuvre personnelle a accordé une telle place au rêve, a été attiré par  Piranèse et pourquoi les cinquante pages qu’elle a dédiées au cerveau noir du graveur des Prisons, selon l’expression de Victor Hugo, sont l’un de ses plus beaux textes. Comme lui, sachant que ce n’eft pas la brume mais le soleil qui donne l’ombre la plus profonde, elle s’acharne à poursuivre le mystère derrière une rigueur qui, en le dissimulant, le protège mieux que le désordre, et dans l’apollinien traque le démonique — sinon le démoniaque. Elle a réussi — ce qui devrait être l’ambition de tous les critiques et l’est effectivement de quelques-uns — à transposer dans ses phrases, à décalquer en quelque sorte les lignes et les volumes des tableaux qu’elle avait à décrire et dont le thème (ce qu’en termes plus forts elle nomme le héros du drame) était l’espace. Elle a pénétré l’âme même de ces somptueux fantasmes architecturaux en montrant que, s’ils ne répondent guère à l’image traditionnelle des prisons, ils sont le symbole du cerveau de l’homme dans les recoins duquel finit toujours par se tapir un supplicié, et la préfiguration presque médiumnique du monde factice et pourtant sinistrement réel, claustrophobique et pourtant mégalomane où l’humanité moderne s’enferme chaque jour davantage.  Pour mieux fouiller et expliquer par là même un auteur ou une œuvre, Marguerite Yourcenar utilise tous les projeteurs que lui fournissent son expérience, sa culture, son érudition et sa connaissance des autres arts. Beethoven l’aide à comprendre Thomas Mann, Rimbaud, Piranèse et Goya, Agrippa d’Aubigné. La philosophie lui permet, en conclusion d’un exposé lumineux sur le mécanisme de la mémoire chez Cavafy et la nature du temps cavafien, plus proche du temps-espace des Eléates que du temps héraclitien de Prouft, de montrer par quelle opération intellectuelle une nouvelle entité finit par se dégager de ses poèmes à la fois personnels et historiques, gnomiques et « mémoriaux », selon le néologisme qu’elle a créé pour eux : le soi, espèce de personne impérissable.  La fonction du poète, écrit-elle à propos de celui qu’elle a magnifiquement traduit et révélé à la France, se limite à donner à la plus brûlante et à la plus chaotique des matières la plus nette et la plus lisse des formes. Nulle formule ne saurait mieux s’appliquer à son art. Et nulle part cet art n’atteint à plus de virtuosité que dans le texte intitulé Les Visages de l’Histoire dans l’Histoire d’Auguste où trente pages suffisent à l’un des écrivains qui possèdent le sens le plus sûr de la valeur des mots pour dresser un bilan des faiblesses et des mérites de ce recueil, brosser un tableau panoramique des trois siècles que dura le déclin de l’empire romain et établir entre cette époque et la nôtre un parallèle aussi solide que brillant.  Les Nouvelles orientales qui ont été publiées sous leur première forme en 1938 et dont une édition revisée a paru en 1963, réunissent une dizaine de contes dont les sujets sont soit empruntés aux vieilles légendes chinoises ou hindoues, soit tirés du folklore balkanique soit encore inspirés par des faits divers de la vie grecque. Ils n’ont en commun que la partie du monde où ils se situent — cet Orient qui commence à Kotor, si longtemps soumis à la domination musulmane. Mais l’hellénisme imprègne à ce point la pensée de Marguerite Yourcenar que, lorsqu’elle conte des épisodes de la grande chanson de geste slave, elle ne peut s’empêcher de les comparer à des scènes de la mythologie. Ainsi l’histoire de Marko Kralievitch, ce héros serbe qui, surpris par des soldats turcs dans la demeure de la veuve du pacha de Scutari, se jette dans la mer, est ramené prisonnier sur le rivage, joue le mort et après avoir résisté sans broncher à tous les supplices, risque d’être trahi par le sourire que lui arrache la beauté d’une jeune danseuse, s’achève-t-elle par ce trait : il a manqué à l’Iliade un sourire d’Achille. De même le miracle de cette jeune princesse albanaise, emmurée dans les fondations d’une tour que son mari et ses deux beaux-frères n’eussent pu édifier sans un sacrifice humain, et continuant, après avoir expiré, d’allaiter son enfant lui paraît-il digne d’inspirer aux poètes autant de larmes qu’ Andromaque.  Son amour et sa connaissance intime de la Grèce éclatent dans les deux récits qui ont la terre des dieux pour décor. L’Homme qui a aimé les Néréides est le portrait d’un garçon aux yeux de bête malade devenu muet à dix-huit ans pour avoir vu danser les nymphes vêtues seulement de leurs cheveux blonds ; La Veuve Aphrodéssia raconte le drame d’une veuve de pope, dont l’amant, un bandit du nom de Kostis, assassin de son mari, a été tué par les paysans du village, décapité et exposé nu sur la place et qui, surprise par un voisin alors qu’elle emportait dans son tablier la tête barbouillée de sang du bien-aimé, se jette avec son précieux fardeau dans un précipice pour s’épargner la honte de voir dévoilée sa passion coupable.  Si Le Dernier amour du prince Genghi, cet impérial séducteur devenu aveugle qui, en évoquant devant sa dernière compagne le souvenir de ses maîtresses, l’oublie elle, la seule à lui avoir prouvé son attachement ou Comment Wang-Fô fut sauvé, le grand artiste condamné à mort par l’Empereur qui échappe à son sort en s’enfuyant sur la mer de jade bleu qu’il vient de peindre sont écrits dans le style délicat et fleuri qui convient aux fables, si le ton de Notre-Dame des hirondelles, cet apologue qui montrant la vierge soucieuse de concilier la vie des nymphes et le salut des ouailles du vieux moine, suggère une réconciliation du paganisme et du christianisme, est du meilleur Anatole France (« Le moine Thérapion avait été dans sa jeunesse le disciple le plus fidèle du grand Athanase ; il était rude, austère, doux seulement envers les créatures en qui il ne soupçonnait pas la présence des démons »), c’est dans les deux nouvelles grecques que l’art de Marguerite Yourcenar est le plus personnel. Réalisme magique : la formule créée pour une école de peintres le définit à la perfection. De ces notations d’une banalité presque vulgaire et d’une vérité évidente, naît une atmosphère poétique dans laquelle la féerie apparaît naturelle. A la différence des fantômes du Nord qui ne sortent qu’à minuit et logent le jour dans les cimetières, les présences mystérieuses qui peuplent les îles et les montagnes de 1’Hellade sont intimement mêlées à la terre, à l’eau, au soleil : elles sont, selon une expression de l’auteur qui rejoint ses commentaires sur Piranèse, comme immergées dans le mystère du jour. Cette alliance indissoluble du fabuleux et du quotidien, qui est un privilège de la Grèce antique miraculeusement préservé dans le monde moderne, se reflète dans sa prose.  Son don d’infuser le merveilleux dans le familier devient dans les deux pièces de théâtre qu’elle a publiées également en 1963 le don non seulement d’humaniser mais d’actualiser les mythes. L’acte intitulé : Le Mystère d’Alceste, qui suit fidèlement la légende traitée avant elle par Euripide, Gluck et quelques autres, et le divertissement en dix scènes, composé vers 1930, auquel elle a donné le titre : Qui n’a pas son Minotaure ?, où elle modifie l’histoire de Thésée en le montrant vainqueur illusoire d’un monstre qui n’est autre que lui-même, restituent, avec son mélange de trivial et de sacré, le véritable climat de la tragédie. Les deux longues préfaces qui précèdent ces couvres, Examen d’Alceste et  Thésée : aspects d’une légende et fragment d’une autobiographie sont des chapitres d’une profondeur de vue et d’une densité d’écriture remarquables, de cet Essai sur le théâtre grec qu’il faudra que Marguerite Yourcenar se décide à composer quelque jour. Car l’écrivain dont chaque livre manifeste, soit le désir de renouvellement, soit la volonté de perfectionnement est l’un des rares qui puissent évoquer avec la même intelligence Apollon et Dionysos.In Le Cahier des saisons, n°38, automne 1964, pp.301-304id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Étienne Coche de la Ferté  Madame Yourcenar et les scrupules du poète  Le tourment secret de Mme Yourcenar n’est pas l’histoire comme on pourrait être tenté de le conjecturer puisque celle-ci lui sert parfois à divulguer sa pensée. C’est la poésie. Bien qu’elle expose avec force et clarté, bien que son esprit maîtrise de nombreuses et diverses connaissances, l’énergie spirituelle qui l’anime n’est pas d’ordre didactique, ni de l’ordre de la recherche, elle est rarement narrative, elle est surtout lyrique. Au-delà de l’effort considérable de documentation historique que représente la mise au point d’un ouvrage comme les Mémoires d’Hadrien, il y a une tentative, réussie à mon avis, de communion spirituelle entre l’auteur et son empereur, plus poussée, plus intime que celle qu’on demande à l’historien habituel, et qui est du domaine de l’effusion lyrique.  D’ailleurs diverses entreprises trahissent le penchant irrésistible de cet esprit fécond. Et d’abord les poèmes qu’elle écrit et qui révèlent une inspiration hautaine, désolée, noble, coulée dans une langue classique et marmoréenne ; elle emprunte volontiers ses images à l’histoire et surtout à la Grèce : l’histoire se trouve ainsi, dans son œuvre poétique, située à la place qui lui revient. Elle n’est pas une fin, elle est un excitant, il faudrait pouvoir dire un incitant. Elle ouvre la voie vers d’autres profondeurs. Mais ce n’est pourtant pas cette direction que nous avons choisi d’explorer.  Marguerite Yourcenar a trouvé dans l’œuvre du poète Constantin Cavafy l’occasion d’exercer son penchant pour la poésie et, en même temps par personne interposée, de  reprendre contact avec l’histoire ancienne, puisque cet écrivain alexandrin lui emprunte une part imposante des thèmes qui lui servent à extérioriser ses sentiments. De ce poète délicat, étrange, parfois rebutant puis peu à peu envoûtant, elle s’est saisie et son esprit dominateur s’est fait souple, docile, son talent poétique s’est pour un temps effacé, pour arriver à une transposition impersonnelle des textes et à une analyse de leur contenu qui ne trahissent pas ce Théocrite faubourien, ce gentleman nostalgique. Or, en se dérobant, elle se révèle. Dans sa Présentation de Cavafy, elle classe, elle ordonne pour le lecteur français l’œuvre, de lui si peu connue, du poète grec. Elle en extrait avec tact et justesse la pensée, sans s’attarder aux influences qui ont pu modeler la forme poétique dans laquelle elle est prise. C’est avec la même discrétion que, s’attaquant à la tâche ardue de traduire ces vers grecs si subtils, si imperceptiblement autres qu’ils ne paraissent, elle le fait, selon ses propres termes, conformément au « point de vue auquel je suis restée fidèle, c’est-à-dire à la recherche de la poésie à travers je ne sais quelle chimère de précision pure 1. » Cette précision, elle l’obtient. Je ne crois pas qu’on puisse relever d’infidélités à la pensée de Cavafy, dans le recueil de ses œuvres qu’elle a intégralement traduites, avec l’aide de ce grand connaisseur qu’est Constantin Dimaras. Sa manière de faire, elle l’a elle-même définie avec objectivité : « ma méthode, pour autant que je puisse la systématiser ainsi, consisterait plutôt à donner un équivalent français du poème original, à le désincarner pour ainsi dire, pour le réincarner dans une autre langue et tel qu’on peut imaginer que le poète l’eût écrit, s’il avait écrit en français. Dans ce cas (par opposition au travail des autres traducteurs) l’effort s’applique tant bien que mal à une solide reconstruction 2. » Le résultat, ce sont des traductions en prose dans une langue fort pure, des poèmes en prose conformes à son intention. Cependant elle n’en est pas pleinement satisfaite : « à l’exception de quelques vers où, çà et là, Racine traduit Euripide ou de quelques réussites de Chénier… tous les autres traducteurs, et moi avec eux, me semblent en deçà ou au-delà de cette fermeté discrète, de cette espèce d’insapidité ravissante que j’ai tenté de décrire dans  1. Lettre de Marguerite Yourcenar, du 24 mars 1963.  2. Lettre de M. Y., septembre 1963.  mon essai sur Cavafy s. » Elle a craint de grossir les effets de ce poète, tout entier, comme Apollinaire, penché sur son passé amoureux, mais dans lequel fait irruption l’histoire de la Grèce et de l’Orient grec.  Elle en a si bien épuré la langue au profit du contenu intellectuel qu’elle en a peut-être atténué quelques-unes des vibrations musicales, charnelles, sentimentales. Ne concluons pas qu’elle y soit insensible : elle les discerne, son analyse, ses lettres en font foi ; mais, poétesse elle-même, elle a craint de s’exprimer trop différemment d’un autre poète et a préféré préserver sa neutralité dans la prose — compromis décevant mais honnête.  Or nous savons, grâce à ses amicales confidences, qu’il n’en est pas toujours ainsi. Quand il s’agit de poètes grecs anciens, elle s’exerce, pour trouver un rythme qui donne l’illusion du leur, à manier l’alexandrin avec bonheur. Qu’on en juge par un exemple tiré de Ptolémée l’Astronome, savant et écrivain grec d’Egypte, du IIe siècle de notre ère> à qui sont attribués ces Vers pour les étoiles :  Moi qui passe et qui meurs, je vous contemple, étoiles !  La terre n’étreint plus l’enfant qu’elle a porté.  Debout, les yeux ouverts, dans la nuit aux longs voiles,  Je m’associe, infime, à votre infinité,  Je goûte en vous voyant ma part d’éternité i.  Est-ce que Mme Yourcenar aurait eu moins de scrupules en abordant cet Ancien peu connu (en tant que poète), puisque la voilà quittant son parti pris de neutralité pour se ranger parmi les traducteurs audacieux, condamnés par elle, qui font des vers français avec des poèmes grecs ? Se dit-elle qu’on aura trop de mal à mettre la main sur cet écrivain recherché surtout des historiens des sciences, pour tenter une confrontation et que l’impunité lui est assurée ? Une telle prudence est incompatible, me semble-t-il, avec son caractère. Non, l’obscurité relative du poète, son éloignement, lui inspirent plutôt un sentiment étranger à toute diplomatie personnelle, qui l’incite à s’exprimer librement, selon son goût, car elle a rencontré en lui une pensée par-  5. Lettre du 24 mars 1963.  4. Traduction inédite par M. Y.In Le Figaro littéraire, n°1153, 20 mai 1968, p.28.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar :  « Pourquoi vivre à Paris quand on partage son existence avec Hadrien et Zénon ? »  Une interview par JEAN CHALON  Dix-sept ans après la publication des Mémoires d’Hadrien, douze ans après son dernier séjour en France, Marguerite Yourcenar revient à Paris pour assister à la sortie de son dernier livre, L’Œuvre au noir (Gallimard). Elle n’a pas changé, et sa passion pour la Grèce a eu sa récompense :    Marguerite Yourcenar ressemble à une Athéna. Casquée de cheveux gris, grande, vêtue de tweed, elle mène une vie cachée, donc heureuse, dans une île américaine appelée île des Monts-Déserts, à deux cents kilomètres de la frontière canadienne.  — Je crois que c’était la capitale de l’ancienne Acadie, que gouvernait le marquis de Cadillac qui a donné son nom à une montagne avant de le donner à une marque d’auto, dit-elle. J’ai découvert cette île en 44 ; elle méritait bien son nom, c’était un vrai désert, l’essence était rare et le touriste aussi. Maintenant, elle est plus fréquentée, mais nous avons réussi à préserver notre tranquillité. Avec ma traductrice américaine, nous y avons acheté une maison où nous vivons depuis vingt ans. J’y ai terminé Hadrien en 49-50. J’y ai une bibliothèque dont je suis l’esclave.  Les livres, c’est bien la seule servitude que reconnaisse Marguerite Yourcenar, la seule passion qu’elle avoue, héréditaire, due à son père Michel de Crayencour dont Yourcenar est l’anagramme. « Les pseudonymes, nous les avons dans le sang, dit-elle. Mon père a vécu dix ans sous le nom de M. Michel. »  Une dette envers Pindare  Née en 1903 à Bruxelles, « par hasard », aussi, Marguerite Yourcenar ne connut pas sa mère, morte quelques jours après sa naissance. Elle passa sa première enfance dans la propriété du Mont-Noir, une colline de Flandre que la guerre de 14-18 rasa. Cette même guerre força Marguerite Yourcenar et son père, grand latiniste et amateur d’antiquités, à se réfugier en Angleterre. Puis ce fut le retour à Paris d’abord, à Menton ensuite, où Marguerite Yourcenar fit des études à l’ancienne mode, avec des précepteurs. Elle passa son baccalauréat à Aix-en-Provence.  — A dix-huit ans, j’ai écrit un livre sur Pindare. C’était bien mauvais. Il faudra que je le recommence, par repentance. Il faut avoir dix-huit ans pour avoir envie d’écrire sur Pindare.  Les années 20, les années folles, la trouvèrent sagement occupée à visiter l’Europe et ses musées. En 30, elle céda à son goût pour la Grèce et vécut,  déjà, dans une île de la mer Egée, tandis que paraissaient ses premiers livres : Alexis ou le traité du vain combat, La Nouvelle Euridyce, Denier du rêve.  La drôle de guerre surprit Marguerite Yourcenar en Amérique. Les Américains lui offrirent de faire des cours de littérature comparée au collège expérimental de Sarah Lawrence, près de New York. En 47, Marguerite Yourcenar renonce au professorat et se consacre à l’île des Monts-Déserts et aux Mémoires d’Hadrien. Si ce dernier titre n’offre aucune difficulté, il n’en est pas de même pour L’Œuvre au noir qui donna lieu aux interprétations les plus diverses :  — C’est pourtant simple, dit-elle en souriant. Vous savez que Zénon, le héros de mon livre, est médecin, philosophe et alchimiste. Le travail alchimique au creuset comprenait trois phases : l’œuvre au noir, la plus longue et la plus difficile, correspondait à la dissolution de la matière, il en restait un résidu noir qui devenait le symbole de la destruction des préjugés. Se débarrasser de ses préjugés, ce n’est pas commode. Et ensuite si l’alchimiste en était capable, il continuait. C’était l’œuvre au blanc qui, au point de vue allégorique, correspondait à une phase d’ascèse, il y avait enfin un troisième plan — mais a-t-il été atteint ? — dans lequel la matière était réintégrée et où l’être arrivait à  une puissance divine. Voilà beaucoup de mots pour expliquer mon titre !  — Vous dites souvent que L’Œuvre au noir, comme Les Mémoires d’Hadrien, est le livre de toute une vie. Est-ce à dire que vos autres livres comme Le Coup de grâce ou vos traductions des poèmes de Cavafy ne comptent pas ?  — Je ne les rejette pas, mais ils sont le résultat de rencontres. Par exemple, le fait que j’ai vécu en Grèce m’a conduite à Cavafy. Pour des livres comme Le Coup de grâce, l’influence de la littérature moderne, enfin ce qui était moderne en 29, autrement dit le récit français qui triomphait avec Gide et Martin du Gard, m’imposait sa discipline, me faisait écrire des livres comme Le Coup de grâce et m’éloignait de Zénon et d’Hadrien. D’instinct, j’allais vers ces longs ouvrages qu’on prend et qu’on reprend, une manière d’être habitée par les personnages, au plaisir de leur compagnie. Avoir fréquenté Zénon et Hadrien toute sa vie, cela compte !  — Giraudoux a modernisé l’Antiquité tandis que vous, vous avez su rendre présents le temps d’Hadrien et l’époque de Zénon.  — C’est une question d’oreille de réussir à retrouver le ton des conversations de l’époque. Par exemple, par des rapports de policiers, on sait exactement comment s’exprimaient les  prisonniers dans les geôles de Naples. L’amour de l’un de mes personnages, Henri-Maximilien, pour l’Italie, c’est Du Bellay et les poètes qui l’ont exprimé. C’est pour essayer de retrouver le ton de cette époque que certains de mes dialogues commencent en latin de cuisine.  « J’aime ce qui est sauvage »  — Pensez-vous qu’une expérience comme la vôtre, c’est-à-dire une femme qui se consacre à son œuvre, en vit, ne publie que des textes de son choix, soit encore possible de nos jours ? Croyez-vous qu’une Marguerite Yourcenar puisse avoir vingt ans aujourd’hui ?  — J’en suis sûre. Nous abusons du fatalisme de notre époque, il y a, certes, des fatalités économiques, je vous l’accorde. Si un jeune homme ou une jeune fille espèrent réussir selon les formules des technocrates, auto-télé-machine-à-laver, ils sont prisonniers comme des esclaves. Prisonniers autant que Zénon s’il avait accepté de devenir chanoine.  « Pourquoi tant d’écrivains vivent-ils à Paris ? Je ne pourrais pas. Je suis très lente. Il me faut beaucoup de temps pour comprendre comment marche une machine humaine. La vie à Paris est trop absorbante. Tout ce que l’on donne à la mode, c’est autant qu’on enlève au contact avec la réalité tellement difficile à atteindre. Nous ne connaissons qu’une petite partie des êtres et ils sont plus riches que nous ne le supposons. Après vingt ans de fréquentation, je me demande si je connais les habitants de notre île. Ce sont des Américains d’origine écossaise, des paysans et surtout des pêcheurs. Ils viennent le dimanche à la maison nous parler de leur pêche.  « Le dimanche, je lis le supplément politique du Time pour me tenir au courant. Je n’ai pas de TV, j’ai seulement une petite radio que j’ouvre en temps de catastrophe. Remarquez que j’ai appris la mort du pasteur Luther King cinq minutes après l’événement. Les gens de l’île sont venus me l’annoncer. Ils savent comme ça que je suis écrivain, sans plus. Quand une université me fait une politesse et me donne un titre honoris causa, cela leur fait plaisir. Nous avons autour de la maison un hectare de prairies et de bois où passent les oiseaux au temps des migrations. J’aime les oiseaux sauvages. J’aime tout ce qui est sauvage. »  Jean Chalon.  Marguerite Yourcenar : Depuis vingt ans, elle a son île déserte.  In le Figaro littéraire, n°1168, 2 décembre, pp.20-21.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Prix FEMINA 1968  MARGUERITE  YOURCENAR  a réussi le « grand œuvre »  Une interview par JEAN PRASTEAU  C’est presque le printemps. Les oiseaux pépient dans le jardin intérieur au cœur de Paris. L’hôtel de Marguerite Yourcenar, rue de Rivoli, est aménagé en partie dans les bâtiments de la vieille demeure des Noailles. Le lieu est historique et romanesque à souhait. Sous les plafonds peints du grand salon, Mme de La Fayette épousa le général.  ...Une île dans la ville...  Marguerite Yourcenar, elle, habite une île au bord de l’Amérique. Voilà qui est étrange, d’ailleurs : voir l’auteur des Mémoires d’Hadrien attirée depuis toujours par les rivages méditerranéens et isolée depuis des années sur un rocher lointain, « bénéficiant » d’un climat nordique...  C’est devant la villa d’Hadrien, on le sait, qu’elle eut l’idée d’écrire ces Mémoires qui lui assurèrent -le début de la gloire. Mais l’origine de L’Œuvre au noir est plus étrange encore et nous ramène dans les climats brumeux et venteux.  — En fouillant dans les papiers de ma famille, originaire de l’Artois et de la Picardie, je suis tombée sur des prénoms étranges : Hilzonde… Zénon… Ils ont immédiatement excité mon imagination.  Avançons sur la pointe des pieds — l’expression a mauvaise réputation : Marguerite Yourcenar accepte-t-elle la qualité d’auteur de « romans historiques » ?  — Lundi, en sortant du Cercle interallié et en montant dans un taxi, Edith Thomas m’a dit : « Je hais le roman historique ! » Je lui ai répondu « Moi aussi !… »  Mais il faut nuancer, sans doute, cette déclaration catégorique. Il y a roman historique et roman historique. D’ailleurs, Marguerite Yourcenar accepte d’en écrire !  — Ce n’est pas si simple. Il y a des problèmes considérables à résoudre : celui de la réalité, par exemple. Ce n’est pas le problème de tous les auteurs de romans historiques. Beaucoup lui tournent délibérément le dos. Moi, je cherche à approcher la réalité le plus possible. Autre problème : le dialogue.  — Plus on s’éloigne dans le temps, plus le problème du dialogue dans le roman historique devient impossible. Voilà pourquoi j’ai oublié le dialogue dans Les Mémoires d’Hadrien. Comment faire un dialogue vrai ? Doit-on tricher et faire parler les personnages d’autrefois avec la mécanique de la langue d’aujourd’hui ? Dans l’Antiquité, impossible. Impossible de prendre le ton à travers les textes de l’époque. Nous avons le lyrisme, les lettres, mais point les conversations autour d’une table… Au XVIe siècle, en revanche, c’est possible. Mes héros pensaient en latin d’église, en français… Dans les comptes rendus de procès, par exemple, on trouve leurs phrases, leurs mots, leurs expressions… Mais, évidemment, le roman exige une certaine perfection, écarte les hésitations, les redites, les silences, tout le lot de la conversation quotidienne.  Au cœur, donc, de ce roman historique », L’Œuvre au noir, il y a l’alchimie. On a beaucoup questionné Marguerite Yourcenar sur les mystères des alchimistes, au lendemain des délibérations du Femina. Après quelque cinquante années de réflexions sur ce thème — le temps de gestation du livre — qu’en pense-t-elle ?  — Ce n’est sûrement pas une farce. Il y eut une alchimie, une science alchimique ; une alchimie qui était une pré-chimie. Paracelsce n’est-il pas le père de la médecine chimique ? Avant lui on ne connaissait que les simples… Et Nicolas Flamel ? Je ne sais trop. Son grand livre, en tout cas, peut être compris comme une biographie authentique ou une sorte de roman populaire...  Sur Casanova — dont personne n’écrira les Mémoires, et pour cause ! — Marguerite Yourcenar a, aussi, une théorie prudente.  — Casanova ? Sans doute un farceur, avec, peut-être, aussi, quelque chose de plus sérieux qu’on ne le croit généralement. Les charlatans font beaucoup de tort aux vrais alchimistes...  L’Œuvre au noir amenait au Grand Œuvre. C’était le but. Mais fut-il jamais atteint ?  — Saura-t-on jamais ? On ne peut que supposer...  L’or, en ces temps de valse monétaire, est obtenu plus facilement qu’au fond d’un alambic. Pourquoi perdre son temps à recueillir la rosée un matin de mai, se coiffer d’un bonnet et se laisser pousser une longue barbe pour en fabriquer ? Le véritable alchimiste, c’est Mme Marguerite Yourcenar elle-même, et tous les écrivains. Qui expliquera jamais l’alchimie d’un livre ?  Jean Prasteau.  Robert Kanters a consacré sa chronique du 14 juin 1968 à « L’Œuvre au noir ».In Le Figaro littéraire, n°1154, 14 juin 1968, pp.19-20.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LA CRITIQUE DE ROBERT KANTERS  « L’Œuvre » de Marguerite Yourcenar  Dans l’Europe proie au tumulte et au désordre la Renaissance, deux garçons se rencontrent le grand chemin de Bruges à Paris — et cela donne chef-d’œuvre viril de la littérature féminine.  Un maître livre. Une de ces œuvres très rares où, lorsqu’on y est entré, on a l’impression d’être dépassé, comme dans une grande forêt ou dans un temple. On a honte d’en proposer un compte rendu incomplet après une première lecture hâtive : mais on a aussi la joie de se dire qu’on reviendra souvent en pensée interroger ce texte que, par esprit de modestie et par esprit de vérité, Mme Marguerite Yourcenar a intitulé L’Œuvre au noir.  C’est un roman et c’est une somme, et l’un de ces aspects ne nuit pas à l’autre. Dans ces trois cents grandes pages de texte serré, il n’y a pas une phrase inutile, peut-être pas un mot de trop. Et, en même temps, tout est composé pour former un tableau des passions de la chair, des passions du cœur et aussi, ce qui est plus rare, des passions de l’intelligence. C’est un roman historique tout à fait conforme aux habitudes traditionnelles du genre, qui, visiblement, ne veut rien devoir aux modes ou aux tics de telle ou telle époque littéraire, même la nôtre. Inutile en particulier de se demander s’il faut placer Mme Yourcenar à côté ou au-dessus de nos plus aimables bas-bleus, Mme Duras, Mme Sarraute, Mme de Beauvoir, etc. C’est autre chose, et sans doute le chef-d’œuvre viril de notre littérature féminine.  Atelier d’alchimie (gravure allemande de 1570) : une recherche de l’or, mais aussi de la purification.  Du côté du docteur Faust  C’est un roman historique dont l’action se déroule au seizième siècle, un peu partout en Europe, et même au-delà, et en particulier à Bruges. Deux garçons se rencontrent sur le grand chemin de Bruges à Paris, aux premières pages, Henri-Maximilien Ligre et Zénon, ils vont vers leur aventure, l’armée et la guerre pour le premier, l’Eglise et la science pour le second, le rouge et le noir. Nous les suivrons, ou bien nous les retrouverons périodiquement et dans des positions fort diverses pendant toute la première moitié du siècle. Autour d’eux, les grands et les petits, les événements importants et la vie de tous les jours, les guerres, les fêtes, les massacres, les pestes, les ambitions moyennes, les passions avouées ou sournoises, le monde et son train, le diable et le sien.  Le personnage principal est celui de Zénon, figure imaginaire, médecin et chirurgien ambulant, frotté de théologie et d’alchimie dans cette Europe des guerres de religion et de la chasse aux sorciers, et qui fait penser, Mme Yourcenar le sait, à Ambroise Paré et à Paracelse, parfois à Léonard, ou à André Vésale, à Bruno ou à Copernic, voire à Rabelais ou à Nostradamus. Non point un type, ou une figure composite, mais une figure romanesque originale, conforme aux habitudes itinérantes de savants du temps, appuyée sur des traits anecdotiques connus à propos de celui-ci ou de celui-là. Mme Yourcenar semble vouloir le tirer un peu du côté d’Erasme, je le vois beaucoup plus, anachronisme mis à part et mutatis mutandi, du côté du docteur Faust au point de me demander si Mme Yourcenar, qui a consacré une belle étude à l’humanisme et à l’hermétisme chez Thomas Mann, n’a pas réussi mieux que lui son Docteur Faustus.  Ce n’est pas tout à fait assez de dire que ce roman historique, riche en péripéties et en scènes de genre, est grouillant de science et de vie. Tout y est, et tout y est présent. Quand l’auteur dit quelque chose, c’est parce qu’elle le sait, et elle le sait parce qu’elle l’a vu. On la surprend de temps en temps en train de guetter d’un œil qui ne laisse rien échapper à travers tel ou tel tableau.  Une première esquisse de Zénon se trouve dans un texte publié il y a plus de trente ans et intitulé alors D’après Durer, en songeant à la Melencholia, cette tristesse d’un Faust femelle. Mais il y a dans L’Œuvre au noir bien d’autres Dürer, bien d’autres petits réalistes italiens ou hollandais et jusqu’à un souvenir du cher Piranèse ou à un pressentiment de Vermeer. Jamais de pittoresque conventionnel, toujours une vision directe des choses et des hommes, voilà pourquoi le trait est si juste et si frappant.  Ce qui nous est donné à voir et à penser, c’est l’époque de la Renaissance et de la Réforme, c’est-à-dire le plus prodigieux bouillonnement dans les mœurs et dans les idées que notre civilisation ait connu avant le nôtre. Pour beaucoup de lecteurs. Mme Marguerite Yourcenar est d’abord l’auteur des Mémoires d’Hadrien, et ils devront sans doute combattre un petit regret à l’idée que l’auteur n’a pas recommencé ce qu’elle avait si bien réussi. Mais à mieux y regarder, elle a recommencé, elle a repris pour la ressusciter dans un grand tableau une époque de l’histoire intéressante de la même manière, une époque où l’homme se trouve mis en demeure de choisir pratiquement, dans sa conduite, entre plusieurs images proposées de lui-même et des dieux. Hadrien est le héros d’une époque où l’homme a de la peine à devenir dieu, Zénon celui d’une époque où l’homme a de la peine à devenir homme. Modèles et structures de la civilisation changent en même temps, et c’est pour cela que le  L’Œuvre au noir fait partie de ce petit nombre de livres qui peuvent devenir le vaisseau d’une alchimie intérieure sentimentale et intellectuelle  roman historique pittoresque dont nous avons parlé jusqu’ici n’est pas oiseux, les banquiers Fugger comptent autant que les réformateurs et les capitaines pour comprendre la nouvelle image que l’homme essaie de se proposer.  C’est ici que l’on sent que la romancière a mené une enquête immense dont les résultats ne se marquent parfois que dans trois mots au détour d’une phrase. La Renaissance sourire un peu dans notre esprit du classicisme qu’elle a engendré : nous avons tendance à nous en faire une image simplifiée et ordonnée, soumise à l’ordre de l’Antiquité en particulier, avec une dominante apollinienne. Mais elle a été beaucoup plus riche et plus tumultueuse, semblable à ces forêts vierges d’Amérique qui n’étaient pas découvertes depuis si longtemps, avec leurs prodigieux enlacements d’arbres, de lianes, leurs plantes bizarres et leurs animaux imprévus comme dit Michelet dans un passage que M. André Chastel a eu raison de mettre en tête de son grand livre récent sur La Crise de la Renaissance.  La crise est dans l’homme  Crise des valeurs plastiques, mais aussi crise des valeurs économiques et sociales, crise de la religion et crise de la science. Et tout cela, non point dans la paix d’un cabinet, mais sur les routes, dans les villes, dans le tumulte sanglant d’une époque où Dieu donnait aux soudards leur Oradour quotidien. Fièvre où le rouge et le noir se confondent. Crise de croissance de l’Occident soudain élargi aux dimensions de la planète, forgeant ses nouvelles techniques matérielles et économiques, ébauchant un premier capitalisme international vite plus effectivement puissant que les princes et les empereurs, et finalement faisant craquer de partout la tunique sans couture.  La médecine reste pour Zénon une technique familière et ordonnatrice, car elle a au moins une valeur constante et un objectif précis dans la lutte contre la souffrance de l’animal humain. Mais comment ne pas voir que cette animalité n’est pas le fin mot alors que justement la science et la philosophie gonflent les voiles de l’esprit ? Mais pour quel voyage ? C’est ici que le Renaissance multiplie les hypothèses et les tentatives dans toutes les directions, cultive sciences vraies et fausses sciences et, cherchant à rectifier son idée de la divinité, s’égare vers les cimes ou vers les abîmes.  Ainsi Zénon est alchimiste et cela nous amène au-delà du récit pittoresque et de la réflexion historique à un troisième plan du roman. Il faut.entendre l’alchimie, bien sûr, non comme une recherche de l’or, mais comme une purification de la matière et de l’esprit, peut-être par une seule opération qui prolonge la médecine ou dont la médecine est le prolongement selon que l’on cherche à guérir la matière minérale ou à tirer de la matière purifiée des remèdes pour la matière vivante. Mais du moment que l’on retouche la création, l’homme lui-même n’est-il pas une créature qui doit être rectifiée et surmontée ? L’alchimie a établi ainsi une symbolique précise et compliquée, qui est beaucoup plus qu’une symbolique ordinaire, une règle de conduite et peut-être une doctrine de sagesse.  Le soufre et la souffrance  Ainsi Zénon soigne et se soigne, se cherche et cherche. Au-delà des expériences chimiques sur le soufre ou le mercure, il vit auprès des filles et des garçons, à travers les souffrances des corps et les déchirements des esprits, une expérience intérieure qu’il entend mener en pleine liberté malgré la sauvage violence du siècle. Ainsi le monde est peut-être la forge d’une expérience alchimique à laquelle, si nous le voulons, nous pouvons nous soumettre corps et âme, matière et esprit (« Call the world it you please », « The vale of Soul-making », dira Keats). Mais nous n’en sommes encore qu’à l’œuvre « au noir » et Zénon devra mettre fin de sa main à cette expérience : le dernier chapitre, écrit par Mme Yourcenar avec un scrupule extrême, est comme le Phédon de ce Socrate solitaire.  Ainsi le constant souci de fidélité et de vérité de l’écrivain porte ses fruits et le roman participe d’une modeste mais efficace « alchimie du verbe ». L’Œuvre au noir fait partie de ce très petit nombre de livres qui peuvent devenir pour le lecteur attentif le vaisseau d’une alchimie intérieure, sentimentale et intellectuelle, et cela c’est un succès littéraire. L’homme de cendres que nous multiplions à plaisir au soleil de la fission atomique a beaucoup à retenir de la méditation sur le feu du vieil homme alchimique.  Robert Kanters.  L’Œuvre au noir, de Marguerite Yourcenar (Gallimard, 342 pages, 20 F). La Crise de la Renaissance, d’André Chastel, est un grand Skira de la collection « Art, Idées, Histoire ». On rêvera et on méditera aussi sur l’iconographie du riche ouvrage de M. Jean Delumeau, La Civilisation de la Renaissance (Artliaud) et, bien entendu, sur les publications alchimiques de Fulcanelli, de Canseliet et sur les planches du Mutus Liber (Pauvert).In Le Figaro littéraire, 3 octobre 1959id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR A PARIS  UN PORTRAIT-INTERVIEW  de  Paul Guth  « A l’inverse de Giraudoux qui modernisait l’antiquité je m’efforce de nous rapprocher des héros antiques »  Jean Blanzat consacre sa chronique des romans à Denier du rêve (voir en page 10), le roman de Marguerite Yourcenar, qui, dans une nouvelle version, est venu récemment en librairie.  L’occasion nous parait bonne d’éclairer le visage et la vie d’un écrivain, dont les lecteurs des Mémoires d’Hadrien connaissant le rang et la qualité. Mme Yourcenar vit au loin, voyage, travaille en silence, mais le rang d’un auteur ne se mesure pas au bruit qu’il peut faire dans notre vie littéraire parisienne.  La portrait-interview de Paul Guth a été composé lors d’un passage de Mme Yourcenar à Paris.  J’ai rarement éprouvé une telle impression d’unité que devant Mme Marguerite Yourcenar. Un tel accord entre l’œuvre, son créateur, sa voix, sa densité.  Elle me reçoit dans un grand hôtel de la rue de Rivoli où elle descend lors de ses passages à Paris.  Mme Marguerite Yourcenar porte haut un noble visage auquel le nez, la crinière, donnent la fierté d’une face de lionne. Ses yeux, d’un gris de mer belge étudient, guettent, méditent. Et dans le sourire s’éclairent.  La voix module les mots avec distinction, à travers une majestueuse bienveillance.  Ce Yourcenar à r y oriental est l’anagramme de son vrai nom : de Crayencour, un nom picard. Elle a jeté ce voile sur lui pour se libérer.  —...Comme on prend un nom en entrant en religion. Beyle se sentait plus libre sous le pseudonyme de Stendhal.  Mais, dès qu’elle commença à publier, Yourcenar a effacé Crayencour. Avec son parfum de rahat-loukoum, il figure, officiellement, sur son passeport américain.  Née à Bruxelles par hasard, elle est toute du Nord. Sa mère était d’origine belge, de la famille de Cartier de Marchienne. Un ancêtre maternel fut deux fois bourgmestre de Liège au xviiie siècle ; enfant, elle admira les seaux à incendie en cuir bouilli qui portaient gravé le blason de la ville, et s’émerveilla qu’on pût éteindre le feu, jadis, avec des seaux si artistiques. Ces nobles récipients lui  inspirèrent peut-être l’envie de ? un jour les passions en un style aussi orné.  Mme Marguerite Yourcenar n’a pas connu sa mère, qui est morte quelques jours après sa naissance.  Elle sait seulement qu’elle était la petite-nièce d’Octave Pirmes, un auteur belge en correspondance avec Baudelaire, qui écrivait des méditations chateaubriandesques. Elle voyageait beaucoup, en Italie, à Bayreuth, pour écouter les opéras wagnériens.  Par son père aussi, Mme Marguerite Yourcenar se relie à une hérédité d’aristocratie voyageuse, à ce cosmopolitisme européen, hérité du XVIIIe siècle.  M. Michel de Crayencour était un ancien sous-officier de cuirassiers, qui ne s’était jamais fort accommodé de la discipline militaire. Un bel homme à moustaches, aux yeux clairs, qui adorait les femmes et qui se ruina pour elles.  Il était d’une énergie presque insensée, en un temps où les hommes bouillonnaient encore de sève. Un jour, à Paris, le cocher d’une voiture de louage refusa de le laisser monter. Il se jeta à la tête des chevaux pour leur imposer sa volonté, ainsi qu’à leur maître.  Ce dompteur de chevaux de fiacre était aussi un excellent latiniste, Mme Yourcenar lui doit sa passion pour l’antiquité, mais non point exactement tout ce qu’elle sait, comme on l’a trop souvent conté.  Ce cuirassier se bornait à bénir ses éludes de haut. Son sang flambait trop fort pour qu’il pût descendre aux détails. Quand Marguerite eut onze ans, en Angleterre, il voulut lui apprendre méthodiquement l’anglais dans une traduction des Pensées de Marc Aurèle. Au bout de trots phrases, il jeta le livre par terre. Marc Aurèle ne lui avait pas enseigné la patience. Ce grand vivant lui transmit en revanche son indépendance d’esprit, son goût des livres et des voyages, son respect passionné pour la langue française.  Il fut le critique sévère de ses premières œuvres.      Marguerite Yourcenar passa sa première enfance dans la propriété du Mont-Noir : une colline de Flandre que rasera la guerre de 1914-1918. Elle apprit là l’instabilité des choses humaines, et des paysages. Elle a revu ce site l’année dernière. Elle ne l’a pas reconnu.  — Quand on rase une forêt, ce sont des arbres d’une autre essence qui assurent la relève.  La guerre de 14 força le père de Marguerite Yourcenar à se réfugier en Angleterre,  — Nous ne pouvions pas nous retirer en France. Nous étions dans une poche. Mon père loua une maison en Angleterre, pris de Richmond.  Marguerite Yourcenar acquit là-bas, sous les brumes, le goût de la littérature anglaise.  Après la guerre de 14 elle vécut à Paris ou près de Menton. Elle fit des éludes à l’ancienne mode, à la maison, avec des précepteurs. A seize ans, elle décrocha son baccalauréat à la faculté d’Aix, Et ce fut pour cette petite princesse franco-belge une joie inexprimable de sen  tir que, du fond de sa solitude, elle avait réussi à s’élever jusqu’à cet examen que les autres jeunes filles préparaient, côte à côte, sur les bancs des lycées. A l’oral elle traduisit avec gourmandise du Xénophon, l’auteur militaire qui, à travers le cliquetis des armes, a l’avantage d’être facile,  Le grec faisait déjà ses délices, Et moi, qui ai enseigné jadis la langue du peuple-dieu, je contemple avec émerveillement cette descendante de gentilshommes wallons et d’un cuirassier français d’origine flamande, à longues moustaches.  — Un de mes projets est de lire du grec une heure par jour. Simonide, Théognis, le vrai Anacréon. Pas celui des petites odelettes byzantines.  — A livre ouvert ?...  Elle a un rire de franchise et de modestie. Nous convenons ensemble d’une formule : A livres ouverts, Le livre grec à gauche, le dictionnaire à droite.  Pour se mettre, en appétit, dans sa cuisine, en Amérique, elle lit souvent Horace, en latin, une demi-heure avant le repas, comme les magistrats du XVIIIe siècle faisaient à Aix ou à Dijon.  Le grec, le latin !… En notre siècle de robots, saluons cet astre : une femme nourrie à la fois du miel de l’Hymette et de la moelle des lions.  Tout le possible !  Dès son adolescence elle commença à voyager. En Italie, en Autriche, en Suisse. Gravement, avec un port de tête investigateur, elle étudiait l’Europe et, ses musées. Avec une passion profonde et calme, profitant des dernières années de la liberté, elle prenait à notre continent ce qu’il avait de meilleur.  Elle se mit à écrire à l’ombre des Latins et des Grecs. Pour elle ils n’étaient pas des statues aux yeux blancs, mais les plus vivants des êtres, couronnés d’une jeunesse éternelle.  — J’ai fait alors quelques poèmes, publiés en plaquettes. Heureusement on les a mis au pilon. L’appétit de la perfection, si rare chez les femmes, la tenaillait déjà. Elle commença son manège de destruction et de reprises. Ce travail incessant de regrattage et de réfection. Comme Valéry elle pense qu’un livre n’est jamais achevé, mais que, pour s’en débarrasser, on l’abandonne.  — J’ai écrit une espèce de dialogue d’Icare et de Dédale. Le vieux Dédale attendait la mort. Il y avait des sirènes là-dedans...  Dès le début, elle rassemblait ses thèmes dans sa main, comme l’aurige rassemble ses rênes.  A vingt ans, elle eut l’ambition d’écrire un livre sur le poète des athlètes et des héros : Pindare.  — C’était l’époque des grandes biographies de chez Grasset. Je me dis : « Je vais approfondir ce coin de littérature grecque… »  Elle se fustige rudement.  — J’estime maintenant qu’il y a de grands trous dans ce livre. Je n’ai pas assez fait de place à la religion de l’époque. Et puis le ton !… Cette assurance de la jeunesse !...  On va lui publier de nouveau cet ouvrage. Elle voudrait le retravailler pendant un an.  En bouillonnant sur Pindare elle écrivait un livre sur le XVIe siècle dans les provinces du Nord. La Mort conduit l’attelage, qu’elle retouche en ce moment. Elle y entremêlait un alchimiste, une femme amoureuse, un matelot hollandais qui nourrissait de grandes espérances sociales et religieuses. Lui aussi on va le lui publier de nouveau. Les éditeurs traitent Marguerite Yourcenar comme une statue antique. Ils l’exhument par morceaux : un bras, un pied, une jambe…     Tout les pousse vers ce système. La modestie de Marguerite Yourcenar, son éloignement de la vie littéraire. Ses méthodes de travail : Dès ma première jeunesse j’ai entrepris des livres qui durent toute ma vie. A vingt-quatre ans elle abandonna ses projets pour écrire son Alexis. Il sauta par-dessus la tête de tous les autres : il fut son premier livre publié. Il ne l’éloignait pas tout à fait, pourtant, de son antiquité bien aimée. Il empruntait son nom au berger des Eglogues de Virgile.  — C’était un roman à la première perso,,e. Le drame d’un ménage où une jeune fille grave a épousé un homme raffiné, sensible, scrupuleux, qui lui avoue ses goûts homosexuels. Une longue lettre du jeune homme raconte son enfance d’Europe centrale.  Marguerite Yourcenar est restée très attachée à son premier roman, et en explique le style volontairement voilé, tout en allusions, par le fait que la lettre d’Alexis s’adresse à une jeune femme et qu’il devait ménager sa pudeur.  Mais on pouvait déjà discerner, dans ce roman, les linéaments d’une théorie du bonheur, point trop éloignée, déjà, de celle de son chef-d’œuvre : Les Mémoires d’Hadrien.  — Une théorie de l’équilibre humain. Ne pas laisser la vie sans en avoir tiré tout ce qu’elle peut donner de sagesse. Sans lui avoir demandé tout ce qu’elle peut apporter de perfectionnement. Ne pas exiger inutilement l’impossible, mais demander tout le possible. Ne pas s’enfermer dans ses choix. Et tout cela les yeux ouverts, comme finira plus tard Hadrien.  — Comment avez-vous acquis si Jeune celte profonde sagesse, si éloignée de la nature des femmes ?  — La sagesse (si c’est bien le mot qui convient) n’est peut-être pas particulièrement rare chez les femmes : elle a rarement l’occasion de s’exprimer. Quant au sens de la responsabilité morale et sociale, je le dois peut-être un peu au milieu protestant près duquel j’ai vécu, un peu à la lecture des moralistes, et tout simplement au vieil examen de conscience de notre, enfance. Une perfection qu’on n’espère pas atteindre, mais qu’on pressent.  Elle regarde le feu où le charbon rougeole. Elle perd dans les flammes son regard de mer gris, triste, lucide. Elle a envie d’écrire une suite à ce lointain Alexis.  — A vingt-cinq ans de distance la jeune femme d’autrefois rendrait compte de l’harmonie que son mari et elle avaient finalement obtenue sans avoir espéré l’atteindre. Dans ce livre apparaîtraient en même temps la vie intime qu’on voit seule dans la jeunesse, et aussi le monde et les préoccupations de l’époque.  Dans La Nouvelle Eurydice (1931) Marguerite Yourcenar continua ses confidences. A voix si basse que, maintenant, elle trouve ce roman un peu éteint.  — Un jeune homme presque élevé par une femme. Il a gardé d’elle une image de charme et de bonté. Plus tard il la cherche, il ne la retrouve pas. Mais il rencontre le mari devenu veuf et les habitants de ce village du Nord-Est de la France. Ils lui fournissent de cette femme des images très différentes des siennes. Il ne sait plus qui elle était, qui avait raison, qui avait tort.  Avec sa lucidité impitoyable, Marguerite Yourcenar s’accuse d’avoir trop transposé la réalité, comme au théâtre sous ces voiles de gaze qui font paraître le décor trop nébuleux.  Si elle pouvait elle déchaînerait sur ce livre aussi son avidité de perfection. Mais celui-là résiste. II n’appartient pas à la famille de ceux qu’on peut refaire.  Dürer, Greco, Rembrandt  Elle est assez fière d’avoir été un pionnier politique dans Denier du rêve (1934). Une série d’épisodes unis par un lien : une pièce de monnaie symbolique qui passe de main en main.  Ce denier circule dans les milieux antifascistes de Rome, chez les propriétaires ruinés de Sicile. Il roule d’une prostituée romaine à une actrice de cinéma, à un vieux peintre tel qu’on pouvait en rencontrer en 1934 dans les rues de la Ville éternelle. Il y avait enfin un personnage symbolique qui était Mussolini.  Là résidait la nouveauté. Denier du rêve était le premier roman français qui prît position contre ce dictateur à forte mâchoire.  (Depuis cette conversation, Marguerite Yourcenar a re-écrit avec passion Denier du rêve. Le livre sous sa nouvelle forme parait en ce moment, amplifié, approfondi, et cet énorme travail de reconstruction a été pour elle une extraordinaire expérience. Ce Denier refondu représente pour elle un nouveau point de départ.)  Sous quelles Influences commençait-elle à écrire ?  — Elles sont si nombreuses que fai peine à les citer ! Comme le total des couleurs qui, fondues les unes dans les autres, parviennent à faire du gris.  Marguerite Yourcenar préfère tenter de classer d’abord ses différentes techniques :  1° technique de la méditation pure, de la vie décantée qui passe a travers la voix d’un personnage, des événements vus à travers le recul du temps : Alexis, La Nouvelle Eurydice, Les Mémoires d’Hadrien, Le Coup de grâce où un personnage à distance raconte un épisode de  guerre civile en Livonie et en Courlande en 1932 ;  2° La technique de la fresque aux contrastes violents, mêlée à la technique de la chronique où les personnages sont à demi réels, à demi mythiques : La Mort conduit l’attelage, Denier du rêve ;  3° Dans Feux, une troisième technique, bien que pas si éloignée en somme de la chaîne d’épisodes qui constituent Denier du rêve. Une série de récits extrêmement poussés, concentrés, évoquent des légendes. Les personnages sont promus au rang d’exemples : Clytemnestre ou le crime, Phédon ou le vertige, Marie-Madeleine ou le salut, Phèdre ou le désespoir.  Ici Marguerite Yourcenar tantôt retrouve l’antiquité avec un ton classique (Phédon), tantôt s’abandonne à un parti pris de réalisme presque populaire (Marie-Madeleine, ou Harmodius, qui se passe dans la banlieue poussiéreuse d’Athènes moderne). Tantôt enfin, dans Achille ou le mendiant, elle atteint la poésie pure avec ses raccourcis audacieux. Maintenant que nous tenons dans nos mains la palette de Marguerite Yourcenar, elle peut essayer de discerner d’où viennent ses couleurs. Elle comprend que le grand public ait mis tant de temps à la découvrir, bien que scs premiers romans (Alexis, entre autres, ou l’ancien Denier du rêve) aient eu en leur temps un très vif succès de critique (Edmond Jaloux surtout leur consacra de fort belles pages) vite recouvert par les années de guerre et d’oubli.  Dans un monde littéraire où tant d’auteurs se rangent docilement, comme des veaux, dans les stalles qu’on leur désigne, elle ne s’accommode d’aucune étable.  Elle dissipe donc certaines ressemblances qui, en fait, n’imposaient que leur fausseté.  — L’idée de représenter un Harmodius moderne ou un Achille de théâtre pouvait rappeler Giraudoux. En réalité c’itali exactement le contraire. Giraudoux modernise ses personnages antiques. It les rapproche de nous pour nous émouvoir ou nous faire sourire. Au contraire, je cherche à nier le temps, à montrer l’étrange unité de la passion à travers les formes disparates qu’elle prend. Je ne rapproche pas ces héros antiques de nous. C’est nous que je voudrais rapprocher d’eux.  — En somme, lui dis-je en riant, car, sous sa gravité, se cache le goût de l’ironie, c’est comme dans le fameux numéro de Grock. Que rapprochera-t-on ? Le tabouret du piano ? Ou le piano du tabouret ?...  Les influences les plus profondes qu’elle ait subies ? La littérature antique, bien entendu, qui forme ses assises de marbre. Ensuite nos classiques, Tolstoï et sa prise directe sur la vie.  Comme tous les jeunes gens qui font leurs études en province elle a connu les contemporains assez tard. Elle croit d’ailleurs que ce décalage a toujours existé et que les contemporains de Rimbaud devaient lire Musset.  — J’ai connu Gide tard. Et je ne l’ai pas abordé par son côté profond, mais par ses Caves du Vatican.     La pente qui, en elle, s’incline vers les protestants lui fit admirer Gide.  — J’avais donné à Alexis ce sous-titre XVIIe siècle : Le Traité du Vain Combat, faisant volontairement écho au litre d’un petit livre de jeunesse de Gide, Le Traité du Vain Désir, petite histoire ornée et mélancolique. Mais je dois dire que la pureté tremblante d’Alexis doit beaucoup à l’influence de Rilke.  Enfin, pour La Mort conduit l’attelage, Marguerite Yourcenar se réfère à la peinture. Les trois fragments qui composent ce livre se sont d’abord appelés :  — D’après Dürer : le monde des armoiries de la mort. La Mélancholia. La mélancolie de la Renaissance qui s’aperçoit qu’elle n’atteindra peut-être pas ses buts.  — D’après Greco : In violeur,-,|uj tord les personnages connu,- dei flammes.  — D’après Rembrandt : le monde de la vie intérieure, le monde ? nablc et illuminé de la pauvreté.  « En Amérique ou elle vit aujourd’hui la romancière cultive son jardin, fait son pain elle-même et s’accordera peut-être la joie d’écrire un livre de cuisine »  Responsable de la beauté  Nous poursuivons le voyage de la vie de Marguerite Yourcenar. Je la retrouve en Grèce, à Athènes, dans les îles, où elle a vécu après 1930. Elle me jette au passage ses récentes traductions du poète grec moderne Cavafy, et ses Nouvelles orientales de 1938 qu’elle brûle, elles aussi.  Nous arrivons à son ère américaine. Comment cette Européenne, macérée dans l’hellénisme comme l’olive dans l’huile, a-t-elle changé de continent ?  En 1937, elle avait déjà fait un séjour de six mois aux États-Unis. Pendant la drôle de guerre elle y revint. Elle comptait rentrer en Grèce six mois plus tard. Mais au printemps de 1940 la Grèce, à son tour, était entraînée dans le brasier. Marguerite Yourcenar resta en Amérique.  Elle avoue humblement que son maigre baccalauréat, bien qu’éventé par les platanes d’Aix, ne la désignait pas à l’honneur qu’on lui réservait. Mais les Américains comprirent à quel point cette fille d’un cuirassier et d’Athena méritait de transmettre la culture qu’honoraient ses livres. Ils lui offrirent un poste de professeur au collège expérimental de Sarah Lawrence, près de New York.  Elle eut comme élèves d’abord des jeunes filles, puis des vétérans  de vingt ans qui revenaient de la guerre et auxquels l’État payait quelques années d’université.  Elle devait s’adapter à une vie nouvelle. Pour la première fois, elle était astreinte à un travail. Dans une civilisation inédite pour elle, en face d’élèves de toutes sortes, réfugiés d’Allemagne, anciens combattants, elle s’initiait aux lois de la communication entre les êtres. Cette pensée qu’elle avait cultivée jusqu’alors dans sa tour d’ivoire roulante ou flottante, en passant d’un pays de vieille civilisation à un autre dans l’antique Europe, elle devait la transmettre à des esprits frustes auxquels elle s’adaptait.  Elle leur faisait des cours de littérature comparée. Pour leur expliquer ce qu’a toujours signifié la guerre, dont ils gardaient encore les explosions dans les oreilles, et parfois quelques éclats dans une jambe, elle leur faisait lire un passage de l’Iliade, la Chanson de Roland, tel livre sur la guerre de 1914.  Pour leur montrer ce qu’a toujours signifié l’amour, dont ils sentaient peut-être les premières blessures, elle groupait pour eux, en un bouquet, quelques poètes grecs ou latins, Tristan et Yseut, La Princesse de Clèves, Bérénice, Un amour de Swann.  On la laissait libre comme l’air vivifiant de l’Amérique. Mais elle menait une vie dure. D’abord, elle n’avait pas beaucoup d’argent. Ensuite, exilée de l’Europe, elle avait l’impression que tout ce qu’elle aimait s’effondrait et qu’il ne lui resterait peut-être plus de raisons de vivre. Enfin, elle était écartelée par les distances de ce pays hors mesure :  — J’habitais un appartement à trois heures de New York. Je parfais à 6 heures du matin. J’arrivais au cours à 9 heures. Je louais une chambre dans une espèce de cave  pour y passer deux nuits. Je me jetais dans un train pour aller consulter, à la bibliothèque de Yale, des ouvrages sur l’époque d’Hadrien. Je repartais par un train de nuit.  A la suite de ce rude renoncement, d’elle-même, sa pensée atteignit enfin le grand public.  En 1947, on lui envoya de Paris une valise de livres : les survivants de la guerre, entreposés auparavant en Suisse.  Parmi eux, Marguerite Yourcenar trouva sept ou huit feuillets dans une valise de livres : les sm viiam, de la guerre, entreposés uupui-.ivani en Suisse.  Purini eux, Marguerite Yonn-t-nur trouva sept ou huit feuillets dm-h-lographiés qui commençaient |,,îr Mon cher Marc,  — Je me dis : < Quel est dune et « cher Marc 7 » lit je pam-ai un cri de surprise. C’était le début mon manuscrit d’Hadrien, qui duimt de 1938. J’avais déchiré IlIV.S imlix Je croi/a/a avoir perdu ce tumull, Un même temps me revenmj mu édition de Dion Cnnsiiin d’Henri Ki. tienne, une édition de flllstoln (l’Auguste… C’était un signe du ciel I  Lo lendemain, Marguerite Ymir. cenar parlait pour le Nouvemi-Mi-si. nue, Dans le train, elle relit U- nlan des Mémoires d’Hadrien. Elle écrl-vit do nouveau les vlngt-clni| premières pages ; sur la nndmlir, l’amour, le sommeil.  Elle débarqua là-bas en élut d’Ins-plration. Elle croyait que ses travaux mercenalrea l’empcclicrnient i jamais de créer. Le ciel s’ouvrait pour elle.  Elle revint se plonger lions l’atmosphère sacrée des bil>li>>lliè(|ur). Elle renonça à son poste de professeur. Elle alla se retirer dans une ile, à deux cents kilomètres de la frontière canadienne, où elle habile en ce moment.. C’est là qu’elle termina son Hadrien, en I llfdl. On en  Eublia des fragments dans la renie a Table ronde, et les éditions Plon le donnèrent en volume, en 11)51,  Elle s’attendait à en vendre dli exemplaires. Le public en acheta cinquante mille.  — Comment expliquez-vous cet engouement pour les Mémoires imaginaires d’un empereur oublie 1  — Peut-être parce que je donnait au public, sous le ‘prétexte d’Hadrien, une vie ‘ construite, l.’innnje d’un homme qui a le sentiment d’un désastre non complet, mitigé, l’ne  ‘ sorte de pragmatisme.. L’espoir d’une, réussite humaine à demi paisible. Une espèce de sagesse,  En un siècle où tout s’effondre d où la plupart des maîtres il penser prêchent le vice, le désespoir, h laideur, il est peut-être réconfortant polir le public d’entendre un empereur du temps où l’on parlai ! latin déclarer :  « Je me sentais responsable de là beauté du monde. Je voulais i/ue In villes fussent splendides, aérees, arrosées d’eaux claires, peuplni d’êtres humains dont le corps nt fût détérioré ni par les marques île la misère ou de la servitude, ni pat l’enflure d’une richesse grossière i que les écoliers récitassent d une voix juste des leçons point ineples j que les femmes au foyer eussent dans leurs mouvements une esprit de dignité maternelle, de repos puissant ; que les gymnases fussent  fréquentés par des jeunes hommes point Ignorants des jeux ni dis arts ; que les vergers parlassent 1rs plus beaux fruits et les champs 1rs plus riches moissons. Je voulais gui I immense majesté de la paix romaine s’étendit d tous, insensible d présente comme la musique du eld en marche… >  J’ignore si Hadrien a jamais conii11. cetl® * espèce de sagesse >• Mais il me semble bien qua Mme Marguerite Yourcenar mainle-nant la possède.  Elle vit dans une maison de l’il* qu’elle partage avec sa traductrice américaine. Une maison vieille de cent ans : le temps des Croisade ! pour l’Amérique t...  Des forêts de bouleaux et de sapins occupent l’Ile. Des rochers | la Poussin la bordent et évoquent à la fois un rivage de Scandinavie et de Grèce.  Autour de la maison croissent Ju sorbiers, des érables, des chênes-  Elle jouit d’un climat aussi Irolfj en hiver que celui de la Suède, man frais en été.  ElleYcultive son jardin. Elle (a‘l sa cuisjlui elle-même.  — Toutes tes sortes de poissons trillts ou rqtis, avec des coam-ments choisis et peu nombreux, c pilaf-et le riz à rorientale, en souvenir de la Grèce. Les Américains ne touchent pas aux moules, -soi préparons, nous, des moules mar-nitres.  Elle fait elle-mcme son pain. Elk ne trouve pas ce travail Pem“ ‘ Quand on pétrit, c’est comme mouvement de danse.  Elle repart tout à l’heure pfj l’Amérique. Elle déteste la brut lité de Pavion. Elle rentrera par paquebot.  L’auteur des Mémoires est devenue si sage qu p,le rc d’écrire un jour un livre de    Sine*    Paul    Gutb.In Magazine littéraire, n°24, décembre 1968, p.20.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LES PRIX  la fête est finie  La fête est finie. Avouons-le, on s’est bien amusé. Peut-être plus à en suivre les éclats qu’à lire les livres des lauréats primés. Aragon n’a pas été mangé et ne mangera d’ailleurs plus dans les couverts d’argent du Goncourt gravés à son nom. On a eu droit à tout le manège ; Nourissier, Cohen, Clavel, Yourcenar et X… (l’outsider indispensable à tout échotier). Le stand des pipes (pour ne pas dire des têtes de pipes) où chacun cassait la sienne — au figuré — en tirant dans le tas. Enfin le jeu de massacre où MM. Dorgelès et Billy eurent raison d’Aragon pour le plus grand profit d’un excellent écrivain au long cours : M. Bernard Clavel qui voyait récompenser son cycle de La grande patience sans avoir vraiment attendu quoi que ce soit.  En cette année 68 où l’ordre triompha de l’anarchie (en mai) où une atroce guerre fit place à une vague de paix (au Vietnam) et le franc au mark, il était naturel que dans les prix littéraires aussi la vertu triomphe. Saint Georges a vaincu, pour une fois le Dragon. Quel était-il ce monstre à une seule plume (Sergent-Major) et à cent amis bien disposés à son égard ? M. François Nourissier :    cinq voix contre cinq et pourtant battu ! Battu au finish, vaincu par le gong et le président Dorgelès dont la double voix jadis fit triompher Lanoux de Mandiargues. Battu parce que trop bien parti. Au Goncourt, il est quasi mortel d’être le favori : ces messieurs n’aiment pas les favoris, ni le favoritisme d’ailleurs et c’est à leur honneur.  Au Fémina, Mme Yourcenar obtint l’unanimité plus une voix, celle d’un membre récemment élu, qui n’avait pas encore le droit de vote, Mme Edith Thomas, compagnon de Malraux du temps où il faisait la guerre d’Espagne et cofondatrice des Editions de Minuit (celles de la clandestinité).  Le Renaudot confirmait sa « vocation » outremarine ou tiers-monde avec M. Yambo Ouologuem qui se faisait un devoir de violenter nos consciences dans le livre du même nom (Le devoir de violence - Le Seuil). Après M. Salvat Etchart l’année dernière, les Renaudot ont trouvé l’hexagone trop étroit pour leur goût.  M. Elie Wiesel rencontrait avec le Médicis et son Mendiant de Jérusalem (Le Seuil) une consécration digne du talent de troubadour du peuple juif dont, depuis l’admirable La nuit, qui avait bouleversé François Mauriac, il est un des plus émouvants témoins.  Ainsi donc une année de prix vertueux récompensant — une fois n’est pas coutume — le travail, le talent, l’œuvre. Le bon nègre (Ouologuem), le bon juif (Wiesel), la bonne bourgeoise (Mme Yourcenar) et le bon socialiste tranquille (Clavel). Quant à M. Albert Cohen, c’est plutôt la bonne camaraderie que l’Académie Française a récompensé en Belle du Seigneur : il habite Genève (ne gêne pas les confrères), il a 73 ans (n’irrite pas les jeunes), il écrit un livre tous les douze ans (n’accable pas la critique) et raconte des histoires d’amour interminables (ne concurrence pas les mini-premiers romanciers au souffle court).  Enfin Mme Christine de Rivoyre qui a reçu le Prix Interallié, celui qui fait le plus plaisir quand on est journaliste, son livre, Le petit matin, dans cet océan de vertu, est le seul petit récif d’anticonformisme. Michel Bernard, qui eut le Prix d’Honneur pour Les courtisanes, en était lui, la montagne.  Mais ne nous plaignons pas : 1968 restera pour les prix littéraires une bonne cuvée : A votre santé, la littérature fraîche et joyeuse vous souhaite la bienvenue.  J.-D. W.    Marguerite Yourcenar, Prix Femina.In Le Figaro littéraire, n°787, 20 mai 1961, p. 16.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LES VAGUES, au Studio des Champs-Elysées  Poème dramatique construit par Marguerite Yourcenar d’après le roman de Virginia Woolf  Jaccques Lemarchand.  Au Studio des Champs-Elysées, le dimanche, jour de relâche, Yves Gasc présente un poème dramatique construit par Marguerite Yourcenar d’après cet. admirable roman de Virginia Woolf : Les Vagues. Il ne s’agit pas d’une pièce « tirée d’un roman » ; il s’agit beaucoup plus d’une lecture-spectacle de l’œuvre de Virginia Woolf. De quoi Les Vagues, qui sont composées d’une succession de monologues intérieurs, s’arrangent au mieux. On y voit six personnages, et un septième, invisible, vivre toute leur vie, de l’enfance à l’âge mûr et à la mort, en des évolutions où poésie et réalisme, le quotidien et le secret se mêlent et se marient en une trame d’une intelligence infiniment séduisante. Le spectacle que nous offre Yves Gasc est d’une qualité intérieure, d’une exactitude de jeu, fruits d’un travail que l’on sent intense et soutenu, qui excitent ; l’admiration. Je pense que Les Vagues seront reprises régulièrement en quelque théâtre, et j’en parlerai alors comme cela le mérite. J’espère aussi que, d’ici là, Yves Gasc et Marguerite Yourcenar auront consenti quelques sacrifices — qui ne seront pas des concessions. Trois heures et demie de monologues, aussi beaux et variés qu’ils soient, risquent de faire se tenir à l’écart de Virginia Woolf un public qui ne sait pas encore qu’un certain genre de lectures-spectacles constitue un art, différent de celui du théâtre, mais plein de possibilités et d’intérêt. Yves Gasc nous, en a déjà donné la preuve lors de sa lecture-spectacle de Lust, extrait de Mon Faust, de Valéry, voilà quatre ans :In Le Figaro littéraire, n°122, 6 octobre 1969, p.20.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Hortense existe, Marguerite l’a rencontrée    Marguerite Yourcenar et Hortense Flexner dans le jardin de Petite-Plaisance.  On commençait à douter de l’existence d’Hortense Flexner. De la photothèque de l’ambassade américaine à la bibliothèque Benjamin-Franklin, pas de trace de cette poétesse découverte par Marguerite Yourcenar qui publiera à la fin de ce mois, chez Gallimard, Présentation critique d’Hortense Flexner, suivie d’un choix de poèmes. Edition bilingue ; traduit de l’américain par l’auteur.  On savait que Marguerite Yourcenar pouvait parfaitement se changer en traductrice puisqu’on lui devait déjà une Présentation critique de Constantin Cavafy (1). On sait aussi que Marguerite Yourcenar habite dans l’État du Maine, le domaine de Petite-Plaisance. Elle y a pour voisine… Hortense Flexner. De rapports de bon voisinage en aimable visite comme en témoigne la photo ci-dessus est né un livre et cette présentation dans laquelle Marguerite Yourcenar écrit : « Les poèmes inspirés par le paysage de l’île de Sutton furent écrits, les uns durant les longs séjours d’Hortense Flexner dans cette région de l’État du Maine, d’autres, après 1961, au cours de brèves revisites, ou dans la perspective du souvenir. Ils forment dans l’œuvre d’Hortense un groupe d’abord assez peu perceptible : leur dénuement, leur effacement n’accrochent pas le regard. » En voici un exemple :  « Jours bleus, ombres des nuages sur [la montagne, Je sens le froid qui attend,  Je sais combien sera glacé  Le manche de la poêle ;  J’entends d’avance dans la nuit  Craquer le flacon d’eau de mélisse. »  (1) Editions Gallimard.In Les Nouvelles littéraires, n°2753, 11/09/1980id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :    MARGUERITE YOURCENAR :  « La solitude peut être utile »  Notre ami Matthieu Galey a rencontré plusieurs fois Marguerite Yourcenar, écrivain pour qui il nourrit « depuis longtemps une admiration particulière ». Il publie aujourd’hui un livre d’entretiens avec l’auteur des Mémoires d’Hadrien, intitulé les Yeux ouverts, aux éditions du Centurion, grâce à l’amabilité desquelles nous reproduisons un chapitre sur la solitude.  MATTHIEU GALEY - Même s’il est constamment accompagné dans sa vie par ses personnages, l’écrivain est par nature un solitaire, en principe. L’êtes-vous ?  MARGUERITE YOURCENAR -  Nous sommes tous solitaires, solitaires devant la naissance (comme l’enfant qui naît doit se sentir seul !) ; solitaires devant la mort ; solitaires dans la maladie, même si nous sommes convenablement soignés ; solitaires au travail, car même au milieu d’un groupe, même à la chaîne, comme les forçats ou l’ouvrier moderne, chacun travaille seul. Mais je ne vois pas que l’écrivain soit plus seul qu’un autre. Considérez cette petite maison : il s’y fait presque continuellement un va-et-vient d’êtres, c’est comme une respiration. Ce n’est qu’à de très rares périodes de ma vie que je me suis sentie seule, et encore jamais tout à fait. Je suis seule au travail, si c’est être seule qu’être entourée d’idées ou d’êtres nés de son esprit ; je suis seule, le matin, de très bonne heure, quand je regarde l’aube de ma fenêtre ou de la terrasse ; seule le soir quand je ferme la porte de la maison en regardant les étoiles. Ce qui veut dire qu’au fond je ne suis pas seule. Mais dans la vie courante, de nouveau, nous dépendons des êtres et ils dépendent de nous. J’ai beaucoup d’amis dans le village ; les personnes que j’emploie, et sans lesquelles j’aurais du mal à me maintenir dans cette maison après tout assez isolée, et manquant du temps et des forces physiques qu’il faudrait pour faire tout le travail ménager et celui du jardin, ont des amies ; sans quoi elles ne seraient pas là. Je ne conçois pas qu’on se croie quitte envers un être parce qu’on lui a donné (ou qu’on en a reçu) un salaire ; ou, comme dans les villes, qu’on ait obtenu de lui un objet (un journal mettons) contre quelques sous, ou des aliments contre une coupure. (C’est d’ailleurs l’idée de base de Denier du rêve : une pièce de monnaie passe de main en main, mais scs possesseurs successifs sont seuls). Et c’est ce qui me fait aimer la vie dans les très petites villes ou au village. Le marchand de comestibles, quand il vient livrer sa marchandise, prend un verre de vin ou de cidre avec moi, quand il en a le temps. Une maladie dans la famille de ma secrétaire m’inquiète comme si cette personne malade, que je n’ai jamais vue, était ma parente ; j’ai pour ma femme de ménage autant d’estime et de respect qu’on pourrait en avoir pour une sœur. L’été, les enfants de l’école maternelle viennent de temps en temps jouer dans le jardin ; le jardinier de la propriété d’en face est un ami qui me rend visite quand il fait froid pour boire une tasse de café ou de thé. Il y a aussi, bien entendu, hors du village, des amitiés fondées sur des goûts en commun (telle musique, telle peinture, tels livres), sur des opinions ou des sentiments en commun, mais l’amitié, quelles qu’en soient les autres raisons, me paraît surtout née de la sympathie spontanée, ou parfois lentement acquise, envers un être humain comme nous, et de l’habitude de se rendre service les uns aux autres. Quand on accueille beaucoup les êtres, on n’est jamais ce qui s’appelle seul. La classe (mot détestable, que je voudrais voir supprimer comme le mot caste) ne compte pas ; la culture, au fond, très peu : ce qui n’est certes pas dit pour rabaisser la culture. Je ne nie pas non plus le phénomène qu’on appelle « la classe », mais les êtres sans cesse le transcendent.  Non que l’indifférence, la méfiance, l’hostilité n’existent pas ici, ou alors cette île serait véritablement le « Paradis du cœur », ce à quoi elle ne peut prétendre. Mais ces états de choses se rencontrent certainement beaucoup moins qu’à New York ou à Paris. Je n’en donnerai qu’un exemple : durant les dernières années de sa vie, l’amie que je viens de perdre « sortait » relativement peu, mais il était comme convenu qu’elle assisterait avec moi au dîner de Noël chez des amis résidents de l’île, couple fort à l’aise (je suis obligée de donner ce détail pour qu’on comprenne mieux ce qui va suivre), sans d’ailleurs être richissime, possédant au bord de la mer de beaux bois où s’abritent les oiseaux et les bêtes sauvages qu’ils nourrissent par temps de gel et de neige. Pour les situer complètement, j’ajoute qu’ils sont irlandais et catholiques. Il y a deux ans (ce devait être, pour l’amie disparue depuis, son dernier Noël) il était arrangé que nous dînerions ensemble tous les quatre, sans autres invités, pour ne pas fatiguer la malade. Le matin de Noël, j’ai entendu au téléphone la voix de Mrs G. : « J’ai rencontré ce matin, au village, l’éboueur. Comme chacun sait, sa femme vient ces jours-ci de l’abandonner, avec leur fils de quatorze ans. Je les ai invités tous les deux : j’espère que vous m’approuvez et qu’ils ne fatigueront pas G. ». Bien entendu, nous approuvions, et nous avons eu ce soir-là un beau repas de Noël au coin du feu entre six personnes qui se sentaient amies. Je suis même presque embarrassée de souligner la chose, qui devrait aller de soi.  M.G. – Il y a pourtant énormément de solitaires dans nos sociétés,  M.Y. – Pour nombre de raisons, qui tiennent à l’émiettement des groupes humains, aux barrières faussement supposées entre les individus, les milieux, les classes ; à toutes sortes de conventions que nous n’examinerons pas, au rôle néfaste joué par les grandes organisations. Bien des infirmières m’ont assuré qu’elles étaient beaucoup plus seules dans un grand hôpital que dans un hôpital de proportions moyennes. Ce genre de solitude forcée me paraît un de nos grands crimes, comme aussi la promiscuité forcée, qui en est le revers, quand on voit par exemple des enfants que leurs éducateurs s’efforcent de ne laisser jamais seuls. C’est à chacun de nous de faire le geste qui tend les bras, et, en même temps de ne jamais contraindre les êtres. Mais peut-être faut-il aussi aimer la solitude pour parvenir à ne pas être seul. C’est parce qu’ils retrouvent au printemps « leur arbre », qui a traversé ce qu’on pourrait appeler.  bien à tort peut-être, la solitude de l’hiver, qu’y reviennent au printemps les oiseaux.  Je me rends compte qu’une légende s’est créée autour de ma prétendue solitude, due non à l’appellation de cette ile, mais au fait que de tout temps, et même durant mes années de jeunesse, dés qu’il s’agit de rapports humains durables ou brefs, intermittents ou continus, qui véritablement importaient, j’ai essayé qu’ils restassent dans cette pénombre qui sied si bien à l’essentiel. De là, dès qu’on a commencé à prendre la peine de s’occuper de moi, une légende, ou plutôt des légendes. J’ai vu des visiteurs émoustillés arriver ici en s’imaginant que l’île des Monts-Déserts était une Caprée ; plus tard, j’en ai vu d’autres jeter des regards inquisiteurs sur les bocaux de ma cuisine en y flairant une odeur d’alchimie ou de magie. Et ceux qui… Et celles qui… Mais ces fabulateurs ont leur prix : ils apprennent à l’historien poète à se méfier des ragots de l’Histoire. (...)  M.G. – Dans le fameux Questionnaire de Marcel Proust quo vous n’aimez guère, je crois, peut-être, parce que c’est Jean-Louis Vaudoyer, votre premier critique hostile, qui l’a rédigé, vous répondez quelque part que vous voudriez être utile. En quoi un écrivain peut-il être utile ?  M.Y. – Tout écrivain est utile, ou nuisible, l’un des deux. Il est nuisible s’il écrit du fatras, s’il déforme ou falsifie (même inconsciemment) pour obtenir un effet ou un scandale ; s’il se conforme sans conviction à des opinions auxquelles il ne croit pas. Il est utile s’il ajoute à la lucidité du lecteur, le débarrasse de timidités ou de préjugés, lui fait voir et sentir ce que ce lecteur n’aurait ni vu ni senti sans lui. Si mes livres sont lus et s’ils atteignent une personne, une seule, et lui apportent une aide quelconque, ne fut-ce que pour un moment, je me considère comme utile. Et comme je crois à la durée infinie de toutes les pulsions, comme tout se poursuit et se retrouve sous une autre forme, cette utilité peut s’étendre assez loin dans le temps. Un livre peut dormir cinquante ans, ou deux mille ans, dans un coin de bibliothèque, et tout à coup je l’ouvre, et j’y découvre des merveilles ou des abîmes, une ligne dont il me semble qu’elle n’a été écrite que pour moi. L’écrivain, en cela, ne diffère pas de l’être humain en général : tout ce que nous disons, tout ce que nous faisons porte plus ou moins. Il faut tâcher de laisser après nous un monde un peu plus propre, un peu plus beau qu’il ne l’était, même si ce monde n’est qu’une arrière-cour ou une cuisine. Si le passage de Souvenirs pieux sur les éléphants massacrés a découragé un seul riche désœuvré d’aller tuer un éléphant en Afrique, ou une seule femme d’acheter une babiole en ivoire, je me croirai justifiée d’avoir écrit Souvenirs pieux.  Le CenturionIn Les Nouvelles littéraires, n°2603, 22/09/1977, p. 9id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar les avatars d’une hérédité  Elever un portrait de famille jusqu’au mythe : tel est le pari que vient de tenir Marguerite Yourcenar. A travers Archives du Nord, elle se livre à la recherche utopique d’une lignée de géniteurs flamands dont elle serait, par hasard, l’aboutissement...  Le gisement de Yourcenar, c’est le plat pays comprimé entre la France et des terres qui furent d’Empire, terres désirables, saccagées, balayées par les guerres récentes.  Un pays entre Bailleul et Cassel où s’élevait une grosse ferme, un manoir qui appartenait à la famille : on y fêtait les mariages, on y cuvait ses échecs, on y mourait. De cette agitation, il ne reste rien - sinon ce que l’imagination reconstitue avec des objets perdus, des archives, des documents épars.  Yourcenar part de la sauvagerie des grandes forêts et des marécages. Vision fantastique par laquelle s’ouvre le livre. Hors ce mythe, la mémoire n’accroche plus rien dans le temps et le grand trou de 1’« anonymat paysan ». A peine émerge l’ombre d’une arrière-grand-tante qui fut la seconde femme de Rubens, Hélène Fourment.  L’histoire, elle, commence avec la Révolution. Ici, le souvenir, les archives, les portraits de famille remplacent les morts, les lieux détruits. Yourcenar, en somme, fait avec sa lignée ce que  Rubens faisait à son aïeule : elle confie à l’imagination le soin de réhabiliter la vie...  Eveiller le visage  Ces visages de grands-parents sont morts ou figés dans la respectabilité, l’image qu’ils ont voulu laisser d’eux-mêmes. On a effacé les passns, les rêveries. Que sont-ils ces Michel-Charles, ces Noémi, ces Michel ? des agités dans le siècle qu’ils parcourent en aveugles...  Voici le « jeune » Michel Charles  dont l’adolescence explose dans le Paris de Louis-Philippe puis en Italie, l’Italie du romantisme. Il échappe de peu au célèbre accident de chemin de fer de Versailles où périt Dumont d’Urville. Il prend son temps avant de s’établir, notable respecté, à Lille, de survivre aux révolutions, aux guerres. Ses passions, s’il les assouvit, il les cache. Il entre peu dans l’anonymat du « bon ton » commun...  Son fils Michel est une sorte d’enragé. Fugueur, déserteur, turbulent, généreux, il se croit porteur d’une sorte de fatalité familiale. Certains paysans ne murmurent-ils pas que la richesse de la famille porte malheur, puisqu’elle a été acquise sur les biens d’église durant la Révolution ? Qu’importe ! ce vagabond riche est probablement un angoissé qui erre entre l’Angleterre, la Hongrie, les casinos de la Riviera, joyeux drille apparemment, mais n’est-il que cela ?  Yourcenar brasse les souvenirs et les anecdotes. Ce livre riche, exubérant, juvénile et passionné doit plus à la rêverie qu’à la rhétorique. Le romancier travaille à grands traits, dessine de grandes figures qu’il emplit d’anecdotes et de digressions.  Certes, cette famille, ce n’est pas celle des Karamazov. La lignée des patriciens flamands, elle est médiocre probablement, mais la fiction les arrache à leur médiocrité en leur proposant des passions. Ce n’est pas, non plus, la lignée des Buddenbroke où Thomas Mann voit se décomposer lentement la vitalité des « loups cerviers » de l’industrie jusqu’à l’hystérique sensibilité d’un artiste.  Non, le hasard seul engendre celui qui écrit. Ces convulsifs n’engendrent pas de « personnages de grand format ». C’est le tout-venant de l’existence qui, déjà, devient un tourment. Et les convulsions d’hommes mal installés dans un monde qui, peut-être, ne leur convient pas. Elle-même Yourcenar, que leur doit-elle ? Ce livre est en somme une protestation contre l’hérédité : le romancier, lui, s’est détaché de la transmission génétique. Dostoïevski, Montaigne ou Strinberg ont fécondé plus activement son être que tous les gènes de l’hérédité flamande !  Mais ils sont là, ces devanciers, ces prédécesseurs agités.  Parce qu’ils sont proches et lointains à la fois, ils interrogent et inquiètent celle qui les a entrevus. Et cela était ce qu’il fallait reconstruire.  Si bien que la loi interne de ce beau livre est celle des mouvements incertains et imprévisibles qui entrainent les êtres contemporains entre eux dans un incessant mouvement brownien : « Des personnes longtemps associées les unes aux autres finissent presque toujours par prendre réciproquement toutes les positions possibles comme les figures d’un quadrille »...  Jean DUVIGNAUD  ARCHIVES DU NORD de Marguerite Yourcenar  Gallimard, 376 pages, 54 FIn Journal de Genève, Samedi littéraire, 14/09/1968, p. 14.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  CHRONIQUE DU ROMAN  LE SONGE DE L’HISTOIRE  GEORGES ANEX  Marguerite YOURCENAR : « L’oeuvre au noir » (Gallimard) - Fr. 21.25  « En un sens, l’œil contrebalançait l’abîme. »  Au cours des premiers chapitres de ce grand roman d’aventures et de méditation qu’est L’œuvre au noir, le lecteur se croit revenu au beau temps de ses livres d’adolescence, à Alexandre Dumas ou au Prosper Mérimée de la Chronique du règne de Charles IX. C’est le même ton détendu et un peu désinvolte, la même façon de mettre en train un récit destiné à s’ouvrir à de multiples épisodes et à s’offrir à toutes les rencontres surgies au tournant des routes et de l’histoire. Celles-ci se développent et s’enchainent rapidement sur «  le grand chemin » qui conduit les héros de Marguerite Yourcenar de leurs Flandres natales vers la France, l’Espagne ou l’Italie. Elles se changent bientôt en événements décisifs, en visions, en songes, en riches avatars de la vie et de l’esprit où se mêlent les passions, les intérêts, les idées majeures de toute une époque, elle-même dominée et en quelque sorte représentée par le destin exceptionnel d’un seul homme répondant au nom singulier de Zénon que justifie sans doute son triple état de médecin, d’alchimiste et de philosophe. Nous sommes dans la première moitié du XVIe siècle et de nombreux traits de la vie fictive de Zénon sont empruntés à la biographie des savants et des chercheurs les plus illustres de cette époque extraordinaire, qu’il s’agisse d’Ambroise Paré ou de Paracelse, de Michel Servet, d’Etierne Dolet, de Jérôme Cardan ou d’Erasme, de ceux qui l’ont précédé ou lui succèdent, Léonard de Vinci, Copernic ou Galilée, Campanella, Giordano Bruno ou Bernard Palissy. Sur un fond d’histoire admirablement ranimée, l’auteur parvient à faire vivre ce personnage bigarré dont la naissance semble garantie par de trop nombreux parrains.  Marguerite Yourcenar nous renseigne elle-même sur les sources de son roman et sur sa  méthode de composition. Elle n’a pas fait de Zénon « un personnage synthétique », un assemblage de morceaux rapportés qui serait une espèce de monstre et surtout une figure artifici elle et Inerte. Mais elle a conçu son héros en fonction du siècle où elle le fait vivre et des hommes auxquels il ressemble par sa situation et par ses idées. Elle le poursuit et l’invente à travers les Cahiers de Léonard, les Mémoires d’Ambroise Paré ou les traités de Paracelse. Ce n’est plus Hadrien, l’empereur romain dont elle recréait naguère l’existence, mais c’est un être nouveau, un personnage fictif qu’elle prétend incarner dans l’histoire, qu’elle insère dans le réseau d’une époque comme s’il y avait réellement vécu. Aux Mémoires d’Hadrien, roman d’une vie réelle, répond aujourd’hui L’œuvre au noir, histoire d’une vie imaginaire. Et c’est la réussite de Marguerite Yourcenar de garder au fabuleux Zénon comme au sage empereur de Rome sa double nature de figure romanesque et de témoin du passé.  Le talent de Marguerite Yourcenar assure et maintient ce délicat équilibre d’un bout à l’autre d’une œuvre à la fois considérable et légère, dense mais aérée et continuellement ouverte sur l’avenir, sur la suite des choses. D’un même mouvement l’auteur peint le tableau d’une époque et décrit la courbe d’une vie d’homme au cours de soixante années, de 1510 à 1569, de la naissance à la mort de Zénon dans sa ville de Bruges. L’époque, c’est la Renaissance, efflorescence des découvertes scientifiques, la passion des lettres et des arts, mais aussi l’affrontement impitoyable des idées et des conceptions du monde, la division de la Réforme, les conflits au sein de l’Eglise, la lutte entre les conservateurs et les libéraux, entre la pensée traditionnelle et la violence des nouveautés. « Ces temps troublés si voisins des nôtres », note Marguerite Yourcenar dans la dédicace de son livre. Et il est vrai que les hommes d’aujourd’hui peuvent s’y reconnaître comme dans un miroir où des images déformées et lointaines leur ressemblent Le fanatisme religieux, leg intrigues politiques, la puissance des intérêts économiques, les préjugés, les convoitises, les dévouements, la cruauté, la sainteté, l’indifférence, tous ces moteurs et ces mobiles de l’activité humaine se retrouvent ici sous un visage étrange |et familier. Ces hommes, ces mœurs, ces projets si différents des nôtres, noua les regardons comme des objets pittoresques, des curiosités historiques, sur lesquels il est agréable de rêver, mais ills viennent aussi nous habiter et participer à notre réflexion actuelle sur le inonde. L’auteur ne se livre pas au jeu trompeur des analogies et des rapprochements douteux, mais elle conçoit sur un mode dramatique et poétique l’évolution du passé, elle rend aux événements anciens leur dimension et leur pointe.  Elle leur rend aussi leur obscurité, leur incertitude. Homme de son siècle, Zénon avance en tâtonnant dans sa recherche de la vérité.  Il n’est pas plus capable qu’un autre de discerner l’ensemble des problèmes de son temps, mais il est guidé par une intuition fondamentale, par le besoin de dépasser toutes les connaissances et toutes les croyances afin d’acquérir la pleine liberté de l’esprit découvrant l’unité et la perfection du grand Œuvre de la Nature ou de Dieu. Ce bâtard d’un noble prélat italien et d’une Cille de marchanda flamands, destiné à l’Eglise et devenu médecin, voyage à travers toute l’Europe, en Afrique, en Orient, publie des ouvrages bientôt condamnés, s’initie à toutes les sciences de son temps, s’intéresse aux expériences des alchimistes comme à celles des anatomistes, étudie la théologie et la Cabbale, invente des métiers à tisser, imagine des machines volantes… C’est un homme pur, désintéressé, sans aucune ambition de carrière, à la fois célèbre et méconnu, solitaire, inaccessible. H soigne les pestiférés avec un dévouement inlassable, remet la jambe d’un jeune rebelle pendant la répression espagnole dans les Flandres, au péril de sa vie et pour la beauté médicale du fait ^’opération est racontée d’après les Mémoires d’Ambroise Paré), mais il n’aime pas les hommes. La chair et le sang, les affections et les passions humaines le touchent moins que le mystère même de l’être, 1« secret de l’existence et la finalité de l’univers.  Toutefois cet esprit obsédé par son besoin de connaissance et par son propre progrès ne s’enferme pas dans les rets d’une spéculation infinie et vaine. Son scepticisme et ses certitudes se fondent sur l’expérience et il en tire une sagesse moins prudente mais aussi inquiète et vigilante que celle de Montaigne. « J’ai rêvé mes songes ; je ne les tiens pas pour autre chose que des songes », dit Zénon à son cousin Henri-Maximilien qu’il a retrouvé par hasard dans une ville allemande et auquel il se confie librement. Cet Henri-Maximilien est un soldat de fortune, poète, aventurier, amateur de vie galante et dangereuse, esprit vif et indépendant, insoucieux de son sort comme l’est Zénon de sa gloire. Ils sont aux antipodes l’un de l’autre et s’entendent à merveille grâce à une commune bonne fol, l’homme qui ne croit qu’aux plaisirs de l’instant et celui qui rêve aux conquêtes de l’esprit à travers le temps. « Qu’est-ce que quelques siècles ? », dit Zénon, alors qu’Henri-Maximillen ne s’occupe qu’à mieux goûter chacun de ses jours. Leur beau dialogue d’un soir à Innsbruck sera leur  dernière rencontre ; le capitaine se fait tuer, peu de temps après, pendant le siège de Sienne où il a rejoint Montluc tandis que Zénon, évitant de justesse les officiers de l’Inquisition chargés de l’arrêter, continue sa vie errante puis cachée sous un faux nom dans un couvent de Cordeliers à Bruges. Il devient l’ami et le confident du prieur, il est la providence des pauvres et des malades, mais sa solitude spirituelle ne cesse d’augmenter jusqu’au jour où il cède, par lassitude, au destin qu’il prévoit. Le vrai Zénon est reconnu et il n’échappe pas au procès d’hérésie, à la prison et à la mort « Non habet nomen proprium : il était de ces hommes qui ne cessent pas jusqu’au bout de s’étonner d’avoir un nom, comme on s’étonne en passant devant un miroir d’avoir un visage, et que ce soit précisément ce visage-là. » Zénon a tenté de traverser la vie et le monde en demeurant invisible, en n’attirant ni l’attention des puissants ni celles des doctes. « Je me suis gardé de faire de la vérité une idole… », confie-t-il encore à Henri-Maximilien, mais sa modestie passionnée ou son secret orgueil d’homme libre le rendent suspect autant que sa recherche d’un savoir toujours plus exact et plus juste. Suspect également cet homme qu’on he peut convaincre d’aucune erreur mais qui ne professe pas non plus avec une suffisante conviction les vérités établies. Ni les anabaptistes, ni les cabbalistes ne le retiennent, ni les réformés : il longe ces frontières avec dédain, en silence, cachant « derrière un visage impassible » son dégoût des tortures, des exécutions, de la meurtrière intolérance qui sévit autour de lui. Il a une horreur particulière du supplice par le feu qui lui sera finalement réservé et auquel il se soustraira par le suicide. Ignis noster : s’il s’est de tout temps senti une parcelle du feu primitif, Zénon frémit à la pensée de son corps livré à une flamme dévorante. « Il imaginait cette douleur trop aiguë pour le langage humain… » Médecin et chirurgien, il s’en va recueillir, comme d’autres, des os sous les potences et sur les bûchers afin d’apprendre à guérir les vivants, mais la pensée des êtres torturés en vain ne le quitte jamais. Zénon conteste l’ordre partout établi sous la contrainte, il accroît sa solitude d’homme libre et les contradictions au milieu desquelles il se débat.  Libre, on ne l’est d’ailleurs jamais, tant qu’on désire, qu’on craint, « peut-être tant qu’on vit ». Au seuil de sa mort, Zénon n’est ni révolté ni réconcilié, il continue d’interroger un sort mystérieux. Il meurt en    témoin solitaire de     sa propre vérité. « Chacun de nous est son seul maître et son seul adepte », dit-il au vieux chanoine Bartholommé Campanus, qui a élevé sa jeunesse, et il refuse d’acheter son acquittement par une publique rétractation. H ne cédera pas « aux délices du commun accord », il demeure fidèle à une idée de l’homme que les hommes en grand nombre s’évertuent à tuer. « Les hommes tueront l’homme », s’écrie-t-il. Lui-même tient, jusqu’à la fin, sa     gageure.    Et     ce n’est pas le moindre    mérite    de l’auteur    de L’œuvre au noir de nous faire participer à ce destin d’homme par les moyens les plus rares et les plus heureux du style joints aux ressources de l’imagination et de la culture.  Les Nouvelles littéraires ; n°2440, 1er juillet 1974.  Souvenirs pieux de Marguerite Yourcenar Gallimard  LES ANTI-SOUVENIRS DE  MARGUERITE  Marguerite Yourcenar peut bien effacer son moi devant sa généalogie familiale : cette pudeur là n’est pas fausse et ne suffit pas à dissimuler un tempérament plus enclin à l’ironie qu’à la camomille.  Les photos que j’ai pu voir de Marguerite Yourcenar, à vrai dire assez floues, me la font imaginer comme une belle femme à la stature solide, au visage équi-llbré, se maîtrisant par nature et par goût, et ne recherchant pas ce piquant, cette désinvolture, ce babil sublimé qui caractérise une bonne part des romancières féminines — me pardonnent-elles, et me pardonne le M.LF. D’ailleurs, mon imagination est aidée par ses livres : les célèbres Mémoires d’Hadrien sont un beau buste où s’allient l’art des artistes alexandrins et celui des sculpteurs romains. Buste animé, car la puissance d’un être n’exclut pas la finesse de ses sensations et de ses passions, comme le montre le presque plus beau livre de Marguerite Yourcenar, Alexis ou le traité du vain combat.  Je n’étais pourtant pas sans inquiétude en ouvrant ses Souvenirs pieux. Il est un certain âge où les écrivains, avec un charme fané chez les femmes, un attendrissement de collégien chez les hommes, tiennent à nous offrir une tasse de camomille : leurs souvenirs d’enfance et de jeunesse. Mais dans le titre du livre, je n’avais pas remarqué l’adjectif « pieux », ni son caractère Ironique. La camomille en question — pas de sucre, merci, Madame ! — sentirait plutôt l’alcool de menthe, la vanille et le whisky, comme la tisane dont se délectait, dans son troisième âge, la tante Louise de Marguerite.  Je dis « Marguerite » à l’instar de l’auteur, qui ne reconnaît aucune parenté entre elle et le bébé qu’elle fut : « L’être que j’appelle mol vint au monde un certain lundi 1903, vers les huit heures du  matin, à Bruxelles, et naissait d’un Français appartenant à une vieille famille du Nord, et d’une belge… ». Or, de cet être qu’elle « appelle moi », nous ne saurons rien… sauf dans quelques textes brûlants de Feux, en 1957, Marguerite Yourcenar est l’anti-confidence. Elle n’accorde que quelques lignes à l’enfant qu’elle fut ; ses souvenirs ne concernent que quelques domestiques ou institutrices, vite renvoyées à leurs fourneaux ou à d’autre pupilles. Fort curieusement, ce qu’elle appelle « souvenirs », c’est tout ce qui fut antérieur à sa naissance, et dont l’exemple typique peut être tout ce qui reste de sa mère, morte en couches : un coffret dans lequel son père a conservé des brimborions.  C’est que Marguerite Yourcenar sait agrandir les souvenirs en Histoire et l’Histoire en souvenirs. Lorsque dans la seconde partie de son livre elle entreprend ce qu’elle appelle « la tournée des châteaux », elle fait un voyage ou une enquête sur les lieux où ont vécu ses ancêtres, elle remonte Jusqu’au début du XIXe siècle, puis reprend le cours du temps pour aboutir à une belle histoire d’amour, et, finalement à sa mère, et, de nouveau, au moment de sa naissance. La boucle est bouclée, une boucle dans le passé qui est le sien et qui ne l’est pas, un passé qu’elle n’a vécu que dans les fibres de ses arrière grand-pères, et qu’elle reconstitue sans sensiblerie, en généalogiste et en historienne.     Parler de soi sans vouloir se nommer, ni même sans se reconnaître, telle est la vocation et la pudeur spécifique de Marguerite  Yourcenar. Non qu’elle se refuse elle-même, mais elle refuse de parler nommément de soi. Les Souvenirs pieux sont des antisouvenirs, ou plutôt des souvenirs de famille reconstitués par la tradition craie, par le document écrit, ou par l’hypothèse. Pourtant, il est d’autres livres où Marguerite Yourcenar est plus présente : je ne puis pas ne pas voir dans les Mémoires d’Hadrien des Mémoires à la fois Imaginaires et réels. Feux est une série d’évocations sensuelles de Phèdre, d’Achille ou de Patrocle, où l’on peut sans trop d’audace reconnaître les déguisements d’une même sensibilité. Mais Denier du rêve, publié en 1934 et repris en 1971, semble un document purement objectif sur la vie de l’Italie fasciste.  Je verrais là un cas curieux : celui d’un écrivain qui s’affirme souvent, comme dans L’Œuvre au noir, par le roman proprement historique et impersonnel, et souvent l’insère à demi, sans vouloir y pénétrer, dans sa création, refusant la confidence, ne dédaignant pas toujours la transposition et la semi-autobiophie voilée… Que l’on ne croie pas là cependant à une faiblesse, mais à une force. Fait significatif, Marguerite Yourcenar a traduit Ce que Maisie savait, de Henry James, et Les Vagues de Virginia Woolf, c’est-à-dire des livres dont la vérité ultime s’inscrit en un filigrane quasi-invisible, comme, précisément, de Henry James, Le dessin dans un tapis. Contrairement à la plupart des écrivains français qui, même par héros objectif interposé, parlent souvent très visiblement d’eux-mêmes, elle me fait songer — elle est d’ailleurs américaine de nationalité — à un écrivain anglo-saxon    qui serait un grand écrivain de langue française. Elle évoque le monde — et l’Histoire — comme elle les voit ou croit les voir, et si quelque chose d’elle passe dans cette « oeuvre au noir », c’est par un mystère, d’ailleurs fort bien aménagé, d’alchimie et de self-control. Parler toujours du monde sans jamais sembler parier de soi, ce cas nous semble insolite… Ce cas est fait pour faire frétiller les psychanalystes amateurs.  Qu’Ils n’y risquent pas leur scalpel des âmes. Il s’ébrécherait sur ce buste de marbre romain et saxon. Et pourtant, par malice, j’aimerais que l’un d’eux ait cette audace. Rien que pour voir...  Marguerite Yourcenar. Pas de sucre, merci, madame !In Journal de Genève, Samedi littéraire, 9 novembre 1985.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  INTERVIEW  Marguerite Yourcenar, écrivain subversif  On retrouve dans l’entretien ci-dessous les préoccupations majeures d’un écrivain porté, dans la vie comme dans les livres, par un refus absolu de toutes les formules  Entretien : Serge BIMPAGE  Un roc sur,une île déserte. Ainsi se figure-t-on Marguerite Yourcenar, fixée depuis trente-cinq ans dans le Maine, aux États-Unis, sur une île appelée Monts-Déserts. Sa maison, « Petite Plaisance », est un simple cottage de bois, une ancienne ferme qui date de 1866, composée d’une dizaine de petites pièces pour conserver la chaleur. Point de télévision, chez, Marguerite Yourcenar ; une vieille radio oubliée dans un coin fonctionne rarement, seule concession au « monde moderne ». Son univers, ce sont les livres, qui tapissent les murs de chaque pièce et s’empilent en serpentant autour des meubles ; et son décor, les nombreux objets, tapisseries indiennes, gravures de Piranèse, tentures polynésiennes qu’elle a rapportés de ses nombreux voyages. Un intérieur chaleureux, un peu anglais, calme, où méditer paraît aller de soi comme ramasser du bois pour la cheminée ou cultiver son jardin, ce qu’elle fait. Au-dessus de son étroit bureau, recouvert de manuscrits, trônent en évidence trois photographies du buste d’Hadrien jeune.  — Pour quelle raison vous êtes-vous installée à Monts-Déserts ?  — Par un pur concours de circonstances. Je pourrais tout aussi bien avoir établi mes pénates en Suède, j’aime beaucoup la Suède, ou bien en Bretagne - ça n’est pas trop près de Paris ! - ou sur une montagne du Kenya. Lorsqu’en 1937 je suis venue par ici, c’était pour rendre visite à des amis ; j’étais venue pour repartir. Après quoi j’ai passé presque deux ans à Capri, puis je suis allée en Grèce. Et c’est à la fin 1939. étant alors à Paris pour un bref séjour et ne pouvant pas rentrer en Grèce parce que je ne trouvais ni visa ni sauf-conduit (l’Italie attaquait déjà la Grèce), que des amis américains m’ont proposé  de les rejoindre aux Était-Unis. Je suis venue avec un passeport valable pour six mois. Les choses s’aggravant en Europe, je suis restée. En 1949, avec Grace Frick, mon amie et traductrice d’alors, nous avons acheté cette maison.  Une journée à Monts-Déserts  — N’est-il pas difficile, pour une représentante de la culture française, de vivre éloignée de l’Europe depuis tant d’années ?  — Je ne suis pas de culture exclusivement française ! Dès ma jeunesse, j’ai reçu une culture classique, gréco-romaine, puis italienne et très vite  extrême-orientale. Mais il est vrai que j’écris en français : les harmonies de la langue de son enfance, on ne les trouve pas ailleurs. A moins de commencer très jeune, comme Conrad qui avait dix-sept ans. Bien que je maîtrise parfaitement l’anglais, ce n’est pas suffisant pour une œuvre, littéraire. L’anglais me sert à traduire ou à aider mes traducteurs.  Mais je ne me sens pas non plus terriblement américaine. L’Amérique n’est pas un pays facile à définir. Qu’est-ce qu’être Américain ? Je me sens très bien avec les Américains qui s’occupent d’écologie, se passionnent pour la nature, font des excursions au Tibet ou au Cachemire. J’ai ici de très nombreux amis américains, dont je me fiche de savoir s’ils ont le même poids culturel que les Français ou les Européens : ils sont sur la même longueur d’or de, dans le même champ magnétique. Vous savez, dans ce coin, les grandes familles sont installées depuis 1860 ; je ne vois rien de particulièrement nouveau au Nouveau-Monde de ces gens-là. Quant aux classes populaires, ce sont des Ecossais ou des Irlandais qui sont ici depuis le XVIIe siècle, dont je dirai qu’ils sont aussi sympathiques, perceptifs ou ignorants que les Bretons ou les Valaisans !  — Comment se déroulent vos journées à Monts-Déserts ?  — Tout dépend de la situation. Je vivais ces dernières années avec un ami qui est actuellement malade. La seule personne qui vient passer la nuit - ça m’ennuie de passer la nuit seule dans ce village éloigné - part à sept heures le matin, et je me lève avec elle. Je déjeune, promène mon chien, lis et écris un peu. Enfin je fais ce qu’il me plaît jusqu’à l’heure fatidique du courrier, à onze heures, courrier dont les trois-quarts passent à la poubelle. Vous n’avez pas idée du nombre d’admirateurs ou de fous qui veulent me prouver quelque chose. ni de la quantité d’organisations charitables ou de protection de la nature (j’appartiens à une quarantaine d’entre elles) qui me sollicitent.  Marguerite Yourcenar : « Souvent je pense à cette réponse de Maître Eckart, quand on lui demandait où va l’âme après la mort : je ne vois aucune raison pour qu’elle aille nulle part ! »    L’après-midi se déroule de la même façon, sans aucun plan. Et personne, jamais, ne me dérange : lorsque les ouvriers travaillent dans la pièce voisine ou que le jardinier de mes voisins frappe à ma porte, je m’interromps et bavarde avec eux. c’est un enrichissement à l’écriture ; je ne crois pas les écrivains qui prétendent travailler vingt-quatre heures sur vingt-quatre, dans une absolue solitude. Puis je reprends mon ouvrage sans difficulté, comme je le fais d’ailleurs en voyage, pendant les heures creuses. En revanche je ne travaille pas la nuit, à partir de huit heures le soir, car si je suis lancée, je reste éveillée. Je suis donc un rythme diurne, sans heure ni programme assigné.  — Je constate que vous n’utilisez pas de machine à écrire.  — J’en utilisais une il y a environ nuit ans. Mais durant mes voyages j’en ai cassé successivement trois. Et  fuis c’est lourd et encombrant, alors ai dit bonsoir à la machine. Mon éditeur fait taper mes textes. A mesure que le livre avance, je lui envoie une dizaine de chapitres manuscrits. Je ne vois pour ma part aucune différence : quand j’écris à la main, je suis forcée de rédiger une belle copie, page par page, ce qui me permet de retoucher ; quand j’écris à la machine, je recopie plusieurs fois le texte. Il est simplement plus difficile de se rendre compte à la main de ce que cela donnera dans un livre.  Le monde : une prison  — Vous terminez actuellement Quoi. l’Eternité ?, ouvrage qui devrait clore une série sur votre enfance. A quoi vous consacrerez-vous par la suite ?  — Quoi, l’éternité ? est un troisième volume très attendu pur mon éditeur, parce qu’il permet d’achever un ensemble appelé Le Labyrinthe du monde (les deux premiers volumes étant Souvenirs pieux et Archives du Nord). J’espère finir cet automne. Or j’ai commencé voici deux ans un nouveau livre, que j’ai dû interrompre pour ne pas en mélanger les impressions avec celles de Quoi, l’éternité ?. Je le reprendrai dès que possible : il s’agit du Tour de la prison, sorte de méditation qui débute ici dans le Maine et se poursuivra par le Canada. l’Alaska, le Yukon. San Francisco, puis par la traversée en mer jusqu’au Japon, la Thaïlande, l’Inde, le Kenya et l’Egypte.  — Comment faut-il entendre ce titre, Le tour de la prison ?  — Vous ne le devinez pas ? Le monde est une prison. Shakespeare l’a déjà dit dans Hamlet et je l’ai répété dans les premières pages de L’œuvre au noir. Le jeune Zénon partant pour l’Espagne dit à son cousin et compagnon, Maximilien : « Qui serait assez fou pour mourir sans avoir essayé de faire le tour de la prison ? ». Le monde n’est pas un endroit très drôle, c’est vrai dans le sens le plus réaliste du mot : presque tous les pays ont des prisonniers politiques qui meurent de faim. Je me suis rendue à Hiroshima pour me recueillir à l’heure où tombait la bombe, et je me suis sérieusement demandé s’il y aura encore des gens sur terre en l’an 2000JII suffit de polluer un peu plus. Certains pays ont atteint le point de non-retour, tels le Japon précisément, l’Amérique centrale, l’Ethiopie, dont la population ne mourrait pas de faim si on n’avait pas détruit ses forêts.  Une passion pour l’écologie  — Un tel projet est plutôt surprenant. Vous nous aviez habitués à une littérature tournée vers le passé, peu confidentielle et relativement imperméable à l’actualité...  — Alors vous m’avez mal lue ! Je me considère comme l’un des écrivains les plus subversifs qui soient. Dans la vie comme dans les livres, portée par un refus absolu de toutes les formules et de tous les contrôles… Et souvenez-vous que parmi les grands problèmes qui me préoccupent, l’écologie prend une place principale. Quant au passé, ce n’est pas lui qui m’intéresse, mais l’éternité. Comme le dit merveilleusement Cocteau « Le temps, c’est de l’éternité pliée ! » Je crois au fond qu’il n’y a pas de passé, que le passé est un présent éternel. Un médecin me faisait récemment constater les phénomènes de cycles chez les petits animaux, les bacilles, les microbes ; c’est probablement là qu’est la réponse. Sans transition prenez Zénon, dans L’œuvre au noir ; ses inquiétudes et ses angoisses sont rigoureusement identiques à celles d’un homme de notre temps...  Le présent, chose friable  — Il demeure que votre intérêt pour le passé, même « éternel », est presqu’au culte.  — Est-ce que vous mettez Le coup de grâce dans le passé ? J’en ai placé l’intrigue dans le sillage de la guerre de 1914 et de la révolution russe ; il fut publié une vingtaine d’années plus tard, trois ou quatre mois avant la Seconde Guerre mondiale. Alors bien sur, le sujet paraît très éloigné, mais n’est-il pas très proche en vérité  par le désarroi moral qu’il décrit, fort semblable à celui que nous connaissons aujourd’hui ? De même, j’ai placé Alexis (que je connaissais personnellement) à une autre époque. Le recul est nécessaire pour mieux voir, pour filtrer les impressions trop vives du moment. Je me suis cependant occupé de l’aspect contemporain des choses dans tour de la prison, ce qui m’a définitivement acquise à la conviction que le présent n’est qu’un petit moment dont le panorama, sans que nous nous en rendions compte, nous échappe. Personne ne sait à quel point l’avenir est différent du présent, à quel point le présent est une chose friable. Peut-être qu’avoir vécu un certain nombre d’années permet de voir cela. Et encore : le monde est plein de vieux messieurs très décorés qui croient que tout va continuer tel quel !  — Voir cela, n’est-ce pas entrevoir sa finitude, sa mort ?  — C’est voir la mort. Mais la mort n’est pas nécessairement une finitude, elle est bien sûr une nécessité plutôt désagréable, une nécessité qui appartient à la vie. Mais, sans croire à l’immortalité personnelle, je suis convaincue que la vie continue après la mort, ne serait-ce que parce que nous appartenons à l’univers et que nous y resterons. Souvent je pense à cette charmante réponse de Maître Eckart, quand on lui demandait où va l’âme après la mort : « Je ne vois aucune raison pour qu’elle aille nulle part ! ».  ce qui était parler en philosophe parce que du moment que l’âme est une entité abstraite, on se demande pourquoi diable elle prendrait un billet d’avion ! Je ne vois pas, pour ma part, que quelque chose disparaisse. L’atome et les molécules sont éternels, pour autant que le mot « éternel » ait un sens ; ils continueront d’exister et par conséquent « nous » avec.In Journal de Genève, Samedi littéraire, n°1752, 8 avril 1972.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Consécration de Marguerite Yourcenar  Marguerite Yourcenar : ALEXIS OU LE TRAITÉ DU VAIN COMBAT suivi de LE COUP DE GRACE (Gallimard, collection blanche) THEATRE II (lbid.)  Jean Blot :  MARGUERITE YOURCENAR (Seghers, coll. Ecrivains d’hier et d’aujourd’hui)  Marguerite Yourcenar ne fut longtemps connue que des connaisseurs. Les mémoires d’Hadrien la révélèrent en 1951 à un vaste public. Les quatre dernières années voient consacrer son talent : le jury du Fémina la couronne en 1968 pour L’œuvre au noir ; l’Académie Royale de Belgique l’accueille en 1971 ; cette même année parait chez Seghers une monographie  de Jean Blot, tandis que Gallimard annonce de nouveaux ouvrages et réédite systématiquement ses œuvres anciennes (en particulier Les mémoires d’Hadrien avec une remarquable illustration).  Alexis, récit paru en 1929, doit à Gide plus que ne l’avoue une postface e pourtant loyale. Il rappelle Corydon par son titre virgilien, L’immoraliste par son sujet (un homosexuel raconte sa jeunesse à l’épouse qu’il quitte, et les vains combats qu’il a menés contre ses penchants), Les nourritures terrestres par sa morale (dissociant le plaisir et l’amour, le héros choisit de se réaliser selon sa nature, hors de tout conformisme puritain) et plus généralement toute l’oeuvre de Gide par la rigueur d’une langue classique, ce sous-code du français que Yourcenar appelle « le style traditionnel de l’examen de conscience », et qui doit autant à la casuistique des salons précieux qu’à celle du confessionnal.  Entre le romantisme nocturne et septentrional...  Mais borner à l’habileté et aux réminiscences le mérite de la jeune romancière serait lui faire injure. Outre qu’elle a pu vivre, comme elle le suggère pudiquement, au coeur du problème, Yourcenar reconnaît une autre influence, celle de Rilke, qui éclaire son originalité. Cherchant ses plaisirs en Algérie et ses cautions en Grèce, Gide se réclamait d’une tradition méditerranéenne et solaire, alors qu’affleure partout chez la débutante de 24 ans un romantisme nocturne et septentrional. Alexis, rejeton de vieille aristocratie bohémienne, grandit parmi les femmes et la musique dans un manoir à la française qui tombe en ruine au bord d’étangs brumeux. Nuits viennoises, partitions ouvertes et grelots d’attelages… Un spleen et une démence mi-germaniques et mi-slaves imprègnent ce récit où se profilent les ombres de  Chopin et de Louis II. Il n’en est sans doute que plus singulier de rencontrer sous la plume du pianiste la langue bien tempérée et volontiers aphoristique des Bourdaloue et des Laclos ; mais cette alliance n’est pas le moindre charme du livre dans sa maladresse même, elle préfigure la tension féconde qui caractérisera les œuvres futures, et esquisse le syncrétisme du dionysiaque et de l’apollinien qu’elles tenteront de réaliser.  En 1939, Le Coup de grâce reprend le thème de la femme dédaignée par l’homophile, et porte à leur paroxysme la tension et l’écartèlement d’ Alexis entre le tumulte des âmes et la discipline du langage. Comment croire à ce junker prussien d’origine française, blessé dans, les rangs franquistes, qui sent comme Villiers de l’Isle Adam, parle comme Mme de Lafayette et tue comme un aventurier de Malraux ? Comment croire aux passions héroïques et maudites qu’il narre à des confidents de passage, et qu’il aurait vécues en 1920 au château de Kratovice, dans les plaines baltes où s’affrontent blancs et rouges, refusant violemment la violente passion de la châtelaine Sophie, chérissant la beauté et la noblesse de Conrad, frère de Sophie, finissant par enterrer le frère et tuer la sœur ? On frôle dangereusement les clichés du feuilleton et les archétypes du mélodrame, dans cette intrigue teutonique qui rappelle parfois Pierre Benoit et parfois annonce Julien Gracq. L’étonnant est que, plus Eric Von Lhomond s’anéantit dans l’incongru pour le lecteur incrédule, plus s’affirment dans leur vérité onirique les paysages de neige, de boue et de brouillard, la guerre interminable et évanescente, et le personnage de Sophie dans son épaisseur trouble et sa chair bafouée. Comme si le sang du personnage sacrifié à la convention narrative irriguait soudain les autres fantômes, comme si, malgré la courte bride qu’elle leur tient, les fantasques érotiques et cruels qui hantent Yourcenar parvenaient à se libérer.  A l’opposé des brumes romantiques de Bohème et de Lettonie, la Grèce figure  l’autre pôle des méditations de Yourcenar, qui n’a jamais interrompu le dialogue avec sa culture et son esprit. Le tome II du Théâtre rassemble trois pièces inspirées par les mythes helléniques. Une Electre, écrite en 1944, sept ans après celle de Giraudoux, un an après Les mouches de Sartre, ne convainc pas, malgré l’originalité du parti choisi : Pylade mange à deux râteliers, Electre aime Egisthe, qui est le véritable père d’un Oreste aboulique ! L’entreprise de détruire le mythe par le mythe échoue : si la légende des Atrides est toujours disponible pour de nouveaux symboles, peut-elle se réduire à une mascarade et se conclure en chute des masques sans tomber dans le psychologisme et en périr ?  … et la tradition méditerranéenne et solaire  Le mystère d’Alceste, inspiré d’Euripide, séduit davantage. La trame (Hercule affronte la Mort pour rendre la jeune Alceste à son époux) en est moins usée, les héros plus naïvement stylisés, les thèmes (l’amour conjugal, la vie et la mort) plus touchants et plus universels ; les dialogues d’Apollon ou d’Hercule avec la Mort atteignent une vraie poésie.  La troisième pièce, Qui n’a pas son minotaure ?, conçue en 1934 et remaniée jusqu’en 1963, répond bien à son sous-titre de « divertissement sacré ». Cette fantaisie sur un thème mythologique, menée assez librement, mêle le vulgaire et le sublime, les références païennes et judéo-chrétiennes. On y voit un’ Thésée médiocre perdre une Ariane qui, comme l’Antigone d’Anouilh, s’efface volontairement par soif d’absolu ; et l’on finit par apprendre que le Minotaure est Dieu, ou plutôt la dimension de Dieu dans l’existence Individuelle, c’est-à-dire la Destinée. Chacun rencontrera son Minotaure, puisqu’ici, comme dans les récits analysés plus haut, s’impose une morale patricienne et essentialiste qui Veut que l’on devienne ce qu’on est,  que vivre consiste pour chacun à réaliser, dans l’immobilité d’un temps éléate, son essence qui n’est autre que son destin.  Pourquoi ne joue-t-on pas Yourcenar ? Ces pièces ne manquent ni d’invention, ni de trouvailles, et leur lecture peut faire la délectation des lettrés. Mais le goût dès synthèses empêche les antithèses dramatiques de s’aviver ; et puis il semble que Yourcenar hésite à étoffer ses canevas ; qu’elle craint, l’épure faite, de l’abîmer en verbiage inutile. Cette réticence esthétique explique peut-être à la fois l’insuccès de son théâtre et la réussite de ses romans historiques. Car quand on a l’érudition passionnée de Yourcenar et l’ambition de reconstituer fidèlement des époques capitales, on peut en dire long sans crainte d’en dire trop. Concluons fermement : la rencontre de Yourcenar avec l’Histoire a fertilisé son génie. A-t-elle eu tort pour autant de laisser rééditer des œuvres aussi achevées mais moins bien venues que les Mémoires d’Hadrien et L’œuvre au noir ? Non, dans la mesure où elle permet ainsi de mieux suivre son itinéraire, où elle fournit des documents utiles à l’historien des lettres et des idées ; non, puisque, dans les copieux avant-propos et examens dont elle accompagne ces réimpressions, elle manifeste brillamment sa culture, son sens littéraire, ses dons de critique et d’autocritique : à elles seules ; ces préfaces judicieuses et pénétrantes Justifieraient l’entreprise.  Tout en gardant une discrétion rare sur la vie privée de l’écrivain, M. Carlo Bronne dans son discours de réception à l’Académie Royalel. et Jean Blot dans son ouvrage perspicace facilitent l’accès à cette œuvre si variée et pourtant si cohérente, obstinément inactuelle dans son mépris des modes et son rêve apollinien.     Jean-Charles Gateau  On trouvera ce discours et la réponse de M. Yourcenar soit dans le bulletin de l’Académie, tome 49, No 1, soit dans l’édition qu’en a donnée Gallimard.  In Le Figaro littéraire, n°1232, 29/12/1969id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LA CRITIQUE de Robert Kanters  Miss Hortie, une petite dame de la poésie américaine  PRÉSENTATION CRITIQUE D’HORTENSE FLEXNER par Marguerite Yourcenar  (Gallimard, 20 F)  Une Marie Noël américaine ? On y pense d’abord en lisant la Présentation critique d’Hortense Flexner de Mme Marguerite Yourcenar. Il s’agit d’une très vieille dame, qui a mené une vie assez retirée et dont l’œuvre poétique s’est élaborée à l’écart des milieux et des courants littéraires. Mais bien plus que la différence de continent, il faut noter tout de suite la différence radicale d’atmosphère spirituelle : en face de la pieuse, de la chrétienne Marie Noël, Hortense Flexner fait figure de championne de la libre pensée, d’un laïcisme scientiste. Ce qui nous attache, à travers la brève présentation de Mme Yourcenar et sa traduction d’un choix de poèmes, c’est à la fois la fidélité à une certaine dignité de l’esprit et à une certaine idée de la lumière.  L’une des premières images que nous livre Mme Yourcenar, c’est celle d’une jeune fille entraînée dans les joyeuses farandoles qui, un soir de 31 décembre, à Times Square, à New York, acclamaient la naissance d’un siècle nouveau, un siècle de science rayonnante, de liberté, d’égalité, de bonheur et de paix. C’est de cette immense espérance humaine qu’Hortense Flexner est partie. Mieux vaudrait dire sans doute que c’est de là qu’elle est bien revenue. Comme l’attendaient les enfants de Times Square, la science a connu un développement prodigieux, mais les fruits de sagesse et de paix n’ont point mûri comme prévu : les « comètes » de notre siècle ont étrangement repeuplé les cieux, clouant ici quelques mortels champignons de fumée, projetant là des hommes en apparence seulement un peu patauds, en réalité maîtres de la pointe extrême des connaissances, jusque sur la Lune. Que l’on y marche ou non, la Lune, notre Lune, se lève toujours sur le massacre de l’homme par l’homme et sur la mort. Il ne s’agit évidemment pas de dresser un acte d’accusation contre la science (mais contre la bêtise, oui), ni même d’établir un procès-verbal de carence. La poésie d’Hortense Flexner n’a rien à voir avec des lamentations pseudo-philosophiques sur des désastres infiniment plus regrettables que le tremblement de terre  de Lisbonne : et si elle est philosophique, c’est par une voie plus intérieure, plus intime, plus métaphysique, par la confrontation sans phrases de l’âme, partie ardente de la nuit de Times Square, avec la mort de son espérance.  La nature et le laboratoire  Il y a peu à dire sur le plan de l’anecdote : Hortense Flexner a vécu pendant des années comme journaliste au Louisville Herald, puis comme professeur. Elle a épousé un caricaturiste du journal et a vécu avec lui jusqu’à sa mort à lui, en 1961. Ils vivaient l’été et l’automne accrochés aux bords sauvages de l’île de Sutton, dans l’État du Maine, pas trop loin j’imagine de l’île où Mme Yourcenar elle-même est installée, ce qui vaut peut-être à Hortense Flexner, « miss Hortie », comme disait son mari, sa part de gloire internationale présente. Elle a publié des poèmes dans des revues, Atlantic Monthly, New Yorker, et dans quelques minces et rares plaquettes.  Ce sont de brefs poèmes strictement mesurés, des impressions de nature, ou de laboratoire, avec toujours pendante une interrogation discrète sur la vie, sur le sens de la vie, et par conséquent sur la mort, sur le sens de la mort. Citons deux pièces brèves pour préciser ce que nous venons de dire, qui est trop vague et trop général :  « Au bout de six semaines dorées [du bel été,  L’abeille rayée,  Avide encore d’autres roses  Et de sentiers ensoleillés de doux  [trèfle,  Meurt,  Croyant que les fleurs sont éternelles. »  Cela est intitulé Foi. Et voici un quatrain, Le Piège :  « Trappe appâtée qui ne tue pas [sa victime,  Mais lui rend la vie et la liberté [moins douces que la mort...  Je suis venu au monde… Ah, [quelle barbarie  D’avoir mis dans la trappe l’appât [d’un souffle vivant… »  La vie est un phénomène que nous ne pouvons nier, dont nous ne pouvons nous empêcher de souffrir ou de jouir, mais qui se présente en énigme : et si l’image de la mort n’est plus pour le savant celle d’une dame, à la faux, mais « a series of small changes — nothing more »  qu’il observe à la lumière de son microscope, la question de vie ou de mort demeure posée par la nature même de l’univers, et il est bien difficile de croire qu’on y a répondu quand on a invoqué le flux perpétuel du changement...  On connaît par sa transposition des blues l’art admirable de la traduction poétique de Mme Yourcenar. Chaque poème est ici enfermé presque vers par vers, mot par mot, dans une nouvelle forme d’une rigoureuse précision. Parce que, malgré tout, il y a parfois quelque chose qui échappe, comme le léger mouvement d’un cil vibratile à la frange des mots vivants, la traduction accentue un peu le caractère de poésie gnomique du texte. Mais l’esprit est parfaitement conservé, peut-être parce qu’il ne faudrait pas chercher trop loin des rapprochements entre les deux insulaires voisines de hasard : Mme Yourcenar sait elle aussi l’importance de la pensée scientifique, Hortense Flexner à sa manière reste au bord de l’œuvre au noir, avec toutes les distinctions qu’il faudrait faire entre la grande humaniste et la petite journaliste de Louisville. Ce n’est pas forcer cette poésie simple, directe et grave que de lui trouver un accent métaphysique : le mot y est, à propos de la neige qui sied à la nuit, la neige granulaire, sable tombé des espaces, « polished aloft in the metaphysical tides », « neige polie par les marées métaphysiques ». Et c’est par là, par ce sens du mystère direct, concret, comme Mme Yourcenar l’a bien vu, que cette humble poésie se rattache à    Marguerite Yourcenar : une réussite discrète et presque totale.  la haute poésie de notre temps. La forme tout à fait traditionnelle épouse des choses ce qu’elle peut épouser, rien de plus et rien de moins : c’est cette absolue précision qui sauve cet art figuratif, comme en maintenant ouvertes les mâchoires du « piège » où toute figuration réussie tente de prendre l’infiguré (ne pensez pas à un petit tableau de salon, pensez à un grand peintre chinois).    Hortense Flexner :  elle reste au bord de « l’œuvre  au noir ».  Marguente Yourcenar s explique  On peut habiter l’Amérique et n’écrire qu’en français, nier la personne et ne croire qu’à l’individu, éblouir et n’être que simplicité. L’ultime paradoxe de Marguerite Yourcenar est pourtant ailleurs.  Il est de faire rimer écrire et aimer.  A la pointe nord-est des États-Unis, battue par les vents de l’Atlantique, l’île du Mont-Désert abrite l’un des plus grands écrivains français d’aujourd’hui. Aux alentours, dans un admirable paysage mi-breton, mi-finlandais, d’imposantes propriétés servent de résidence d’été aux Rockefeller et autres magnats de l’industrie américaine. Mais alors que ceux-ci viennent et vont avec la belle saison, Marguerite Yourcenar vit en ce lieu toute l’année. La maison qu’elle partage avec une amie (traductrice de ses œuvres en anglais) est des plus simples : petite, toute de bois, peinte en blanc, cernée d’érables, de conifères et de bouleaux. A l’intérieur, une belle cuisine à l’ancienne, où chaque semaine on cuit son pain, et une multitude de petites pièces où s’alignent six mille livres. Ici, on se passionne pour l’écologie sous toutes ses formes. Ici, on écrit, en ce moment même, Le labyrinthe du monde, suite de Souvenirs pieux, paru en 1974. Après Mémoires d’Hadrien (1951) et L’œuvre au noir (prix Fémina 1968), cette histoire des ancêtres maternels de Marguerite Yourcenar fut acclamée par la critique. Le deuxième volume, consacré à sa famille paternelle, paraîtra sans doute l’an prochain.  Cet historien-poète a une histoire peu commune. Fille unique du diplomate français Michel de Crayencour (son pseudonyme est l’anagramme de son nom), elle ne fréquenta jamais l’école mais apprit si bien le grec et le latin qu’à douze ans, elle avait pour amis les héros de l’Antiquité. A vingt ans, elle croquait déjà le profil dès deux personnages centraux de ses œuvres maîtresses : l’empereur Hadrien et le médecin Zénon, qu’elle délaissa cependant le temps d’écrire six autres romans. Mieux que quiconque, elle sait projeter le lecteur au cœur de civilisations disparues et lui faire connaître non seulement les événements d’une époque, mais la manière dont ils furent ressentis par les hommes du temps. Une immense culture, un humanisme exigeant, une rare pureté d’expression caractérisent cette femme de soixante-treize ans qui a reçu Claude Servan-Schreiber chez elle.  *  Claude Servan-Schreiber. Marguerite Yourcenar, depuis des dizaines d’années, vos livres paraissent d’abord à Paris. Mais vous n’habitez plus la France. Et vous n’êtes plus de nationalité française. Pourquoi cet exil ? Marguerite Yourcenar. Pur hasard.  Il serait vain de chercher une raison. Avant de venir aux États-Unis, je vivais déjà à l’étranger. Surtout en Grèce. Je passais quelques mois chaque année à Paris, mais pas plus. Mon enfance s’est déroulée en partie en France, mais aussi en Angleterre et en Suisse. Je n’ai jamais considéré la France comme l’endroit où il était absolument nécessaire de vivre. Je me sens très profondément de culture française, mais quand je retourne en Europe, je suis chez moi aussi bien en Autriche ou au Portugal qu’en France.  C. S.-S. Un accident de l’Histoire, qui a pris la forme d’un accident de votre histoire personnelle, vous a conduit à vous installer aux États-Unis ?  M. Y. Oui. En octobre ou novembre 1939, il s’en est fallu de peu que je me rende en Grèce pour une tournée de conférences. J’avais demandé à Giraudoux de m’y envoyer, mais cela ne s’est pas fait. Autrement, j’y serais peut-être morte de faim, à moins que je ne me sois retrouvée en Afrique du Sud ou ailleurs. Toujours est-il que je me suis embarquée- pour les États-Unis, afin d’y donner les conférences que je n’avais pas pu faire en Grèce et, quand celles-ci ont été terminées, Paris était tombé aux mains ennemies. Je suis donc restée aux États-Unis. Et, comme dit Candide, quand on est à moitié bien quelque part, on y reste.  C. S.-S. Cette vie hors de France a-t-elle eu des répercussions sur votre œuvre ?  M. Y. Les États-Unis ne m’ont pas marquée sur le plan littéraire. J’ai écrit en tout et pour tout une traduction de negro-spirituals et un petit essai sur une poétesse américaine, Hortense Flexner, une femme de génie, très âgée quand je l’ai connue et qui écrivait de la poésie d’ordre métaphysique. Comme rapports avec les États-Unis, c’est peu. Mais dans le domaine non littéraire, certaines influences m’ont été extrêmement utiles. Le fait, par exemple, d’habiter longtemps un lieu très isolé, un village, est une manière de s’instruire dont ne disposent pas les habitants des villes. On finit par connaître tous les habitants du pays. J’ai toujours aimé l’isolement. Si je partais d’ici, je m’établirais dans un autre village du même genre, ailleurs.  C. S.-S. Vous aimez votre village, mais vous n’aimez pas l’Amérique ?  M. Y. A dire vrai, j’aime quoi ? Il y a cette phrase admirable de je ne sais quel écrivain allemand : « J’aime mes amis. » J’aime les Français ? Non. J’aime les Allemands ? Non. J’aime mes amis. En revanche, il y a des choses, ici, que je n’aime pas. Ce qui, pour le public, représente l’Amérique : le Coca-Cola, les transistors. Mais comme je ne bois pas de Coca-Cola, et que je n’ai pas de transistor, je vis ici comme je vivrais en Bretagne, ou n’importe où. Mon choix de vie n’est pas celui de l’Amérique contre la France. Il traduit un goût du monde dépouillé de toutes les frontières.  C. S.-S. Y compris des frontières du temps ? Vos romans ont pour cadre le passé. Sauf Denier du rêve publié en 1934 et situé dans l’Italie fasciste, vous évitez l’actualité...  M. Y. Pour moi, il n’y a pas de différence. Quand j’ai écrit Mémoires d’Hadrien, entre 1948 et 1951, la raison qui m’a ramenée à ce sujet, auquel je pensais depuis longtemps, était la préoccupation du Prince. Dans un monde qui se défaisait, était-il encore possible (avait-il jamais été possible ?) qu’un homme soit assez fort ou assez subtil pour retenir entre ses mains ce qui risquait de crouler ? Je choisis le passé pour obtenir une certaine perspective, pour éviter de tomber dans les illusions que crée toujours l’événement présent. Avec, bien entendu, le biais d’aujourd’hui parce qu’il est clair que quelqu’un, moi ou un autre, qui aurait écrit Mémoires d’Hadrien en 1900 aurait fait quelque chose d’extraordinairement différent. C. S.-S. Vous vous méfiez donc du présent ?  M. Y. Tout le monde idolâtre le présent. Les femmes se ruinent à s’acheter la robe à la mode. Les gens tiennent absolument à avoir lu le dernier livre et les pauvres Américains que je connais se mettent sur la paille pour accumuler des gadgets dont ils n’ont nul besoin et qu’ils ne savent où mettre. Le présent, c’est ce mur contre lequel or bute, comme une mouche prise dans une bouteille. Par exemple, l’adoration du roi de France, au XVIIe siècle, ne se justifie pas plus que l’adoration de l’objet de consommation de nos jours Pourquoi ces gens s’aplatissaient-ils devant le roi ? Pourquoi ont-ils tous trouvé si bien, un peu plus tard, les conquêtes de l’Empire ? Pourquoi n’ont ils pas tenté de faire autre chose ? Presque personne n’essaye parce qu’il est extrêmement difficile de voir où les événements vous emmènent.  C. S.-S. Et de se mettre à contre-courant ?  M. Y. Ou tout simplement dans son courant à soi, sans se soucier qu’il soit contre ou pour. J’ai la manie de relire de très grands écrivains du passé, que ce soit Dostoïevski ou Dickens, pour rechercher ce qu’il y a de durable, d’éternel, de plus profond en eux. Et de séparer cela de ce qui est mortellement ennuyeux ou même intolérable à quelques décennies de distance. On trouve chez Dickens, lorsqu’il se laisse aller, une profondeur de psychologie égale ; celle de Dostoïevski. Puis soudain, on tombe dans les bienséances victoriennes : l’honnête homme qui fini : presque toujours par triompher ; la jeune fille dont le triste sort s’arrange grâce à un bel héritage ou un mariage ave. des rentes… Dickens voulait plaire - ; ses lecteurs, et dans ces moments-là, il pensait comme eux ou croyait qu’il pensait comme eux. Ce qui revient au même.  C. S.-S. La perspective historique vous aide à mettre en valeur ce qui vote intéresse dans l’homme ?  M. Y. Je ne mets pas le passé comme un voile sur la société contemporaine, mais j’accepte que les mêmes instincts, les mêmes décisions humaines produisent à chaque époque non pas les mêmes effets mais des conséquences à peu près identiques ; Chaque fois, l’immense variété dans les réponses humaines fait illusion parce qu’on ne s’aperçoit pas tout de suite que sous les éléments se retrouvent les mêmes bases : dans le mal, la cupidité, la sottise, l’ignorance, la brutalité, l’infini besoin de s’occuper de soi, de parler de soi et d’imposer l’image que l’on se fait de soi ; et, dans le bien, la générosité, la bonté, l’intelligence, un certain désir de voir les choses telles qu’elles sont. La nature humaine change peu tout en étant capable d’une plasticité extraordinaire à l’extérieur. Sainte Thérèse d’Avila était, au XVIe siècle, une femme remarquablement active. Elle fondait des couvents, elle prenait ou faisait lever des hypothèques, négociait avec les autorités. Aujourd’hui, elle réussirait de même dans les affaires, ou la politique. Mais elle serait la même femme et, d’une manière ou d’une autre, une sainte. C. S.-S. Votre goût de l’Histoire ne traduit-il pas d’une certaine manière un dégoût du monde contemporain et surtout de ce qui s’y passe ?  M. Y. Il est vrai que le monde d’aujourd’hui me déplaît profondément. Du moins tel qu’il se déclare, tel qu’il croit être, c’est-à-dire tel. que nous le voyons parader. Ce monde-là, nous l’avons créé, nous l’acceptons, mais il n’est pas plus nécessaire qu’un autre.  C.S.-S. Si le monde est aussi déplaisant. « Plus je vois les animaux, plus j’ai l’impression qu’ils sont incroyablement près de nous. Quelquefois trop près. Ils sont avides, ils sont possessifs comme des petits bourgeois, ils font preuve d’un profond amour maternel que beaucoup de femmes pourraient leur envier, ils ont de la mémoire, bien plus qu’on ne pourrait l’imaginer. Ils ont des manies incompréhensibles, tout comme les nôtres. Zoé, par exemple, a une balle qui est à la fois son ennemie, son dieu et son talisman. Elle l’attaque comme pour se venger, elle la secoue violemment. Mais si par hasard, elle se couche sans l’avoir auprès d’elle, elle se relève avec un hurlement, la cherche partout et ne consent à dormir qu’après l’avoir retrouvée. Les animaux sont parfois tendres, mais ils ne sont pas bons. Si vous parlez en termes théologiques, le péché originel de l’animal est le même que celui de l’être humain : le Soi. »  ce n’est pourtant pas seulement parce que les hommes l’ont voulu tel qu’il est. Ce monde s’est fait sans eux.  M. Y. Il est vrai que nous sommes, dans une large mesure, impuissants. Mais n’avons nous pas exagérément le sentiment de l’être ? Très peu d’hommes et de femmes existent par eux-mêmes, ont le courage de dire oui ou non par eux-mêmes. Ce qui me déplaît, c’est l’apathie, la lourdeur humaine, mai’ j’avoue qu’elle est de tous les temps. Heureusement, elle n’est pas de tous les individus. II y a en chacun de nous de cette lourdeur, mais elle ne nous envahit pas tout entiers. J’ai été très frappée par la division faite dans la psychologie hindoue des trois qualités qui mènent le monde : le Rajas, qui est la force, l’énergie et par conséquent la violence : le Tamas, qui est la lourdeur, l’inertie et qui est bien sûr la plus répandue : et Sattva, qui est la  douceur, la finesse et l’esprit de compréhension. Cette division correspond a peu près à ce que nous voyons, avec des dosages différents, dans chacun.  C. S.-S. Comment peut-on croire à l’individu, tout en niant l’existence de la personne ? C’est, je crois, une idée a laquelle vous tenez ?  M. Y. Disons que c’est un problème qui me préoccupe beaucoup. En effet, je ne crois pas à la personne en tant qu’entité. Je ne suis pas du tout sûre qu’elle existe. Je crois à des confluences ; de courants, des vibrations si vous voulez, qui constituent un être. Mais celui-ci se défait et se refait continuellemcnt. C’est le point de vue d’un grand nombre de penseurs orientaux : et celui de Proust, qui était bouddhiste sans le savoir. Le « moi » est une  commodité grammaticale, philosophique, psychologique. Mais quand on y pense un peu sérieusement, de quel « moi » s’agit-il ? A quel moment ? Saint Augustin disait déjà : « L’enfant que j’étais est mort et moi j’existe. » Ce matin, j’ai tiré un livre des rayons de ma bibliothèque (dans la maison, ils sont rangés par ordre chronologique d’ouest en est ; ma chambre étant à l’est, j’ai le XXe siècle à portée de la main). Je suis tombée sur une phrase de Montherlant dans La rose des sables : « L’homme est un monstre d’inconsistance. » C’est tout à fait ce que je pense.  C. S.-S. Pourtant, vos personnages ne sont-ils pas inévitablement un peu vous-même ?  M. Y. Si je ne suis pas moi, à plus forte raison, je ne suis pas Hadrien. J’enrage quand on me dit qu’Hadrien c’est moi.  Je me hâte de répondre que je n’ai pas construit le Panthéon. Dire que je suis Zénon est également absurde car j’ai soigneusement donné à Zénon un tempérament qui n’est pas le mien. Mais les expériences de Zénon quant au monde, quant à la difficulté de vivre, quant à la liberté intérieure, sont évidemment très proches des miennes. Et il y a des quantités d’autres personnages de mes livres dans lesquels je me retrouve en partie. Mais toujours en partie. Par exemple, Marcella dans Denier du rêve, dont je comprends très bien la violence, l’ardeur, et la naïveté. Je me sentirais capable de vivre tout ça.  C. S.-S. Sauf pour Marcella, les personnages féminins sont rares dans vos livres. Et rarement importants. Pourquoi ?  M. Y. C’est assez complexe. Il y a plus de personnages féminins qu’on ne le croit d’abord. Dans Mémoires d’Hadrien, une femme joue un rôle majeur. C’est la femme de Trajan, son prédécesseur. Mais Plotine est naturellement placée en retrait comme elle devait l’être à cette époque. Dans Le coup de grâce rien n’arriverait s’il n’y avait pas Sophie. Eric est l’esprit et la discipline, Sophie est la vie elle-même. Dans L’œuvre au noir, il aurait été impossible qu’une femme jouât un rôle essentiel pour Zénon. On serait sorti des réalités du temps et du lieu. C’est peut-être une caractéristique de la littérature française — bien qu’on la retrouve parfois ailleurs — que cette image de la femme essentiellement créée par et pour l’homme. La femme du roman français ne participe pas directement à son temps mais le fait par le truchement d’un mari, d’un amant, de quelqu’un d’autre. Nous ne rencontrons jamais cette image complète du monde passant à travers une femme comme nous l’avons, par exemple, à travers Hamlet.  C. S.-S. Il faudrait un écrivain femme pour créer un tel personnage ?  M. Y. Je ne crois pas que la question des sexes se pose de cette manière. Aucune femme, en la supposant douée des capacités nécessaires, n’aurait pu faire une Anna Karénine ou une Natacha plus parfaitement vivantes et complètes que celles de Tolstoï. Je ne crois pas que le sexe de l’auteur compte le moins du monde, sauf pour les écrivains inférieurs empêtrés dans les conventions. Mais si nous tombons dans les conventions et les écrivains inférieurs, alors tout est faux. Lorsqu’il s’agit d’un écrivain de génie, non. Il est certain, cependant qu’Anna Karénine, aussi sublime et bouleversante soit-elle — je pense à sa dernière marche, quand elle ne sait plus que penser, et qu’elle suit une femme avec son panier de provisions et sa bouteille de lait qui coule sur le trottoir — qu’Anna Karénine donc, comparée au prince Pierre de Guerre et Paix a beaucoup moins d’envergure que lui. L’univers d’Anna Karénine est fait de ses rapports avec son mari, avec son fils, avec son amant, sa belle-sœur et ainsi de suite. U s’arrête là, alors que celui du prince Pierre continue de s’ouvrir à l’infini. Voilà la vérité de la société humaine telle que nous l’avons trouvée, et non pas la vérité de la nature, car, il n’y a pas de raison pour qu’une femme vive davantage enfermée en soi. Mais les conventions finissent par former les êtres. Je ne dis pas, d’ailleurs, que la femme ait joué un rôle moindre dans l’Histoire. Mais elle l’a fait ou par l’amour, ou en mère de famille, ou en maîtresse de maison, dans ce domaine pratique dont Hadrien parle, si dur dès que l’amour n’y joue plus. Le résultat, c’est que, quand on veut évoquer une femme qui serait un être humain complet dans tous les domaines, on se heurte à de grandes difficultés.  C. S.-S. L’Histoire ne manque tout de même pas de femmes admirables. N’avez-vous jamais été tentée de bâtir un roman autour de l’une d’elles ?  M. Y. Mais qui prendre ? Eliminons, par exemple, Mme de Maintenon. On ne va tout de même pas se mettre à écrire un livre sur l’ambition ou la vanité. Héloïse peut-être ? Si ses lettres sont authentiques, comme je suis tentée de le croire, c’était une femme étonnante. Mais les difficultés me paraissent immenses. Dans les notes de L’œuvre au noir. J’ai montré que l’histoire projette rare ment ses réflecteurs sur la vie des femmes. Dans le cas de Jeanne d’Arc.  nous avons les réponses qu’elle a faites à son procès, et qui nous montrent directement sa pensée et ses émotions. Mais, pour tant d’autres, les informations manquent. Dans le cas de sainte Elisabeth de Hongrie, nous savons qu’elle était habitée par la passion de la charité. et j’ai pensé à écrire non un roman mais sa biographie. A son odieux directeur de conscience qui lui dit, parce qu’il a un rhume quelconque : « Qu’allez-vous devenir si je meurs avant vous ? » elle répond : « Oh, mon père, vous n’êtes pas quelqu’un qui meurt si facilement », et on devine derrière son humble soumission sa capacité de juger. Ailleurs, on devine aussi l’immense flamme de tendresse qui la brûlait. Mais ce n’est pas à travers elle que passe l’axe de son temps, c’est à travers saint François d’Assise, ou, au contraire, Frédéric II. Le problème est le même pour l’homme du peuple. Quels documents possédons-nous ? Pour le Moyen-Age quelques fabliaux seulement, mais rien qui indique ce que pensait profondément un ouvrier. L’Histoire ne s’intéresse qu’aux privilégiés.  C. S.-S. Et parmi les femmes ayant vécu plus près de nous ?  M. Y. On pourrait donner, à travers Louise Michel, une vue politique du monde tel qu’il existait pour elle.  C. S.-S. Vous y pensez ?  M. Y, Quelquefois. Mais j’écris en ce moment mes vues sur le XIXe siècle sous une autre forme.  C. S.-S. Vous n’aimeriez pas écrire un roman différent de vos trois derniers livres, sans matériaux historiques ?  M. Y. Où l’on créerait tout soi-même ? Je craindrais de laisser couler hors de soi cette espèce d’abominable ectoplasme qui est l’image que nous nous faisons de nous-même et qui. englue une grande partie de la poésie et du roman d’aujourd’hui.  C. S.-S. Vos personnages, ces êtres que vous avez construits ou reconstruits, semblent avoir pour vous la même réalité que des êtres vivants ?  M. Y. Oui, sûrement. Je ne vois que peu de différence entre ce qui est et ce qui pourrait être. La relation entre l’écrivain et ses personnages est difficile à décrire. C’est un peu la même qu’entre des parents et des enfants. Vous savez que ces enfants sont un peu vous. Vous pouvez faire d’eux ce que vous voulez mais dans certaines limites. A partir d’un certain moment, il n’y a plus rien à faire pour les changer, pour les modeler. Ils sont libres. Donc ils existent par eux-mêmes. Les êtres finissent toujours par vous échapper. C’est une expérience qui se retrouve aussi bien dans la vie que dans l’œuvre d’art : après avoir infiniment pensé à lui, travaillé pour lui, vécu pour lui, tout d’un coup la surface de l’autre se referme et devient lisse. Mais la relation n’en continue pas moins. Il m’arrive de causer avec Zénon. Quand je suis fatiguée, j’ai l’impression que nous sommes fatigués ensemble. Je crois que c’est un sentiment que tout le monde peut comprendre.  C. S.-S. Pourquoi avez-vous réécrit un certain nombre de vos livres avant de permettre leur réédition ? C’est le cas de Denier du rêve et d’une nouvelle de La mort conduit l’attelage, devenue le point de départ de L’œuvre au noir ?  M. Y. Parce qu’ils étaient trop mal faits. Mais ça n’est pas du tout un principe. Lorsqu’un livre me paraît aussi bien que je peux le faire, je ne le réécris  pas, je me garde bien d’y toucher à moins qu’il n’y ait une erreur grave, que je me sois trompée de date ou quelque chose d’approchant. La plupart des écrivains ont une autre habitude : ils refont Un autre livre sur les mêmes thèmes mais avec d’autres personnages. Ayant raté un roman qui se passait en Touraine, ils se précipitent pour en réécrire un autre qui se passe en Provence à peu près sur le même sujet, seulement Marie s’appelle Joséphine. C’est leur manière de refaire. Comme je suis fidèle à mes personnages, comme ils existent pour moi, je préfère partir d’eux pour refaire un livre. C’est à peu près la même chose que dans l’amour. On peut se demander s’il est plus utile de faire la connaissance de quelqu’un de nouveau chaque semaine ou d’approfondir les relations qu’on a. Je suis pour approfondir les relations qu’on a.  M. Yourcenar s’explique  DU GREC ET DU LATIN  « Il n’y a plus de lettrés parce que la plupart des gens, à chaque époque, font la même chose que leurs voisins. Mais rien ne les empêcherait de l’être. Pourquoi ne passeraient-ils pas leurs soirées à lire au lieu de regarder la télévision ? Je ne dis pas qu’il faille nécessairement que chacun ait. une culture classique. Quand on gémit sur le sort fait actuellement au grec ou au latin — et personne, pourtant, ne les lit avec plus d’intérêt ou même de passion que moi —, je me souviens de mon grand-père qui savait ces langues mais ne me paraissait pas avoir été illuminé par elles. Cette forme de culture scolaire ne prouve rien. Sous la Renaissance, on s’est saisi du monde grec et latin pour se révolter contre celui de l’époque. Ce défi avait une signification. C’était une manière d’entrer dans un domaine interdit. Mais quant à simplement apprendre à ânonner du grec ou du latin, quel intérêt ? »    LES ŒUVRES DE M. YOURCENAR  Le coup de grâce — Gallimard.  Présentation critique de Constantin Cafary — Gallimard.  Fleuve profond, sombre rivière — Gallimard.  L’œuvre au noir — Gallimard. Présentation critique d’Hortense Flexner — Gallimard.  Théâtre — Gallimard, 2 vol.  Alexis, suivi de Le coup de grâce — Livre de poche 2011.  Mémoires d’Hadrien — Livre de poche 221.  Souvenirs pieux — Gallimard.  Feux — Gallimard.    |  Nouvelles orientales — Gallimard.  In le Monde, 22 septembre 1971, p. 12id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  La « Légende des siècles »  de Marguerite Yourcenar  Marguerite Yourcenar élargit la geste individuelle jus qu’à l’histoire totale.  Dans ses Souvenirs pieux, Marguerite Yourcenar était partie à la recherche de son ascendance maternelle. Le Hainaut, le pays de Liège, ses ancêtres belges dont elle n’avait même pas connu la plus proche, sa mère, morte dix jours après sa naissance. Aujourd’hui, c’est la branche paternelle et la France du Nord dont celle-ci est issue.  Ce second volet du diptyque est encore plus beau que le premier. Et d’abord parce que le projet s’y définit plus largement. A la poésie, à la généalogie, à l’histoire, à la sociologie, cette sociologie du dix-neuvième siècle si féroce pour les femmes qui s’épanouissait dans Souvenirs pieux, s’ajoute ici une philosophie. Elle donne au dessein son ample profondeur. C’est un peu sa Légende des siècles que Marguerite Yourcenar vient d’écrire, loin de toute pompe et de toute éloquence, avec son art chaleureux et dru. Et cela tient à la composition même de son livre, qui ne cherche pas à flatter le lecteur.  La première partie s’ordonne en un prologue épique où la géographie et l’histoire des Flandres sont survolées dans une vision lucrécienne. Elle est d’une race très pure, au fond, cette Franco-Belge dont, de part et d’autre de la frontière, presque tous les ancêtres ont parlé le flamand. Peignant sa famille, Marguerite Yourcenar n’a pas craint de remonter au déluge, en tout cas à ces paysages vides de toute empreinte humaine sinon animale. Mais pour elle l’animai ne souille jamais la terre. C’est une des grandes affirmations répétées dans Archives du Nord sur des modes divers. « Contemplons plutôt ce monde que nous n’encombrons pas encore… Dans les marécages gorgés d’eau, un canard plonge, un cygne, qui prend son élan pour regagner le ciel, fait son énorme bruit de voiles déployées, les couleuvres glissent silencieusement sur la mousse ou bruis-sent sur les feuilles sèches, de raides herbes tremblent au haut des dunes… »  Des Celtes à la Révolution française, Marguerite Yourcenar marche à pas de géant. Quand  les archives sont muettes, ce sont les grands mouvements des temps anciens qui lui rendent ses ancêtres : pèlerinages, croisades. Quand les documents se mettent à parler, à partir du seizième siècle où un petit personnage nommé Cleenewerk, avant de se donner au dix-huitième siècle du Crayencour, devient visible (Cleenewerk, c’est-à-dire « N’en fait guère » n’a son pendant que dans l’anglais Doolittle), c’est la signature de deux des siens au bas d’une condamnation pour sorcellerie au dix-septième siècle ou le départ pour l’émigration en 1973 qui servent de jalons à l’histoire.  Un extraordinaire roman familial  Et tout d’un coup le livre tourne. D’épique il devient romanesque. Du sort commun il passe au destin des individus, et des gros plans vont surgir : le grand-père, Michel-Charles ; la grand-mère, Noémie ; leur fils enfin, cet autre Michel dont naîtra plus tard Marguerite. Une tranche de passé qui va des dernières années de Louis-Philippe aux toutes premières du vingtième siècle, et un extraordinaire roman familial.  Il repose en partie sur la vie tumultueuse de celui qui occupe désormais toute la scène et qui touche de si près la narratrice. Mais, une fois de plus, Marguerite Yourcenar ne raconte que ce qu’elle n’a pas connu : la jeunesse. de son père, marquée par tant d’aventures. Les unes viennent du sort, les autres d’un caractère qui ne 6e soumet à rien. Dès l’enfance, une fugue ; à l’université, le coup de tête d’un engagement ; à l’armée, deux désertions, la première pour une dette de jeu qui ne peut être acquittée, la seconde pour une femme dont l’absence n’est pas supportée. Michel, qui s’était enfui en Angleterre lors de son premier abandon de poste, a ravi là-bas, sans scrupule, cette Maud inoubliable à son bienfaiteur. Sept ans de vie de bohème anglaise et d’expédients lui ont révélé une autre société que la sienne dans laquelle, finalement, il respire mieux.  Mais la passion passe, la mésalliance est évitée, l’Angle  terre quittée. Le jeune homme, condamné par ses incartades à demeurer hors des frontières de son pays, est ramené à son milieu du moins par son père, qui le marie dans la meilleure société. Un proscrit se range-t-il ? Une seconde phase mondaine, brillante, menée de casino en casino, de Monte-Carlo à Ostende, et jusqu’à Kiev, s’ouvre dans la vie de Michel, qui paraît avoir épousé deux femmes, Berthe et sa sœur Gabrielle, qu’un divorce, mal toléré à l’époque, associe au couple. « Trois personnes semblent, dix ans durant, glisser sur une piste de patinage aux accents des valses à la mode, sous un éclairage qui fait penser à ceux de Toulouse-Lautrec. » Puis, soudain, tout s’éteint : la mort frappe les deux jeunes femmes à trois jours d’intervalle.  Le livre s’achève au moment où commence le troisième acte : le remariage de Michel avec Fernande, d’où naîtra, intrépide comme son père, libre et affranchie comme lui, Marguerite Yourcenar.  Il n’y a pas à dire, cette existence, ce personnage, sont romanesques, et d’autant plus qu’ils contrastent violemment avec la  vie et le tempérament de ceux dont Michel procède. Des conformistes, les grands-parents de Marguerite Yourcenar ? Noémie est en tout cas une figure terrible, capable de casser les ailes à quiconque. Son mari, Michel-Charles, parfait bourgeois du Second Empire, trouve sa grandeur dans son rôle paternel. Sans lui, les aventures de son fils manqueraient de profondeur. Les rapports exemplaires fails de complicité qui se nouent, de part et d’autre du fossé des générations, situent Archives du Nord dans cette assomption de la paternité qui semble bien être un des thèmes de notre rentrée. Si éloignée qu’elle soit par la distance, dans cette île du Maine, où elle vit, pétrissant le pain, balayant devant sa porte, recueillant le bois mort tombé après le vent, bref, retrouvant les gestes de la lignée paysanne qui s’est un jour croisée avec la branche patricienne de sa famille, Marguerite Yourcenar est d’emblée au cœur de ce qui nous agite.  Il reste que la grande beauté de ce livre tient à l’esprit qui y préside et qui le gouverne jusqu’en ses moindres détails, composition, scènes mises au présent,  images, visions, comparaisons qui par leur référence à l’art, à la peinture, à la littérature agrandissent à tout moment la geste individuelle jusqu’à l’histoire totale. Marguerite Yourcenar ne s’est pas lancée par vanité à la recherche de ses ancêtres. La sévérité avec laquelle elle les juge, chaque fois qu’ils pensent comme tout le monde — c’est-à-dire ne pensent pas — le garantit. Elle n’est ni aveugle ni tendre. Mais quelque chose monte en elle qui l’élève autant que son lecteur : le sentiment d’être relié à tout. Cette pensée cosmique, teintée d’un hindouisme qu’elle avoue avoir rencontré à vingt ans, lutte en elle contre un jansénisme auquel la mènerait seule son expérience de la vie et des êtres. Elle n’est pas loin de croire que le salut n’appartient qu’aux tempéraments forts qui savent rompre leurs amarres et servir d’autres forces intérieures que les conventions. En cela maîtresse de liberté, tandis que c’est une puissante et forte sérénité qu’enseigne sa communion avec le monde.  JACQUELINE PIATIER.  (Vendredi 23 septembre.)  ARCHIVES DU NORD, de Marguerite Yourcenar. Gallimard, 384 pages, 54 F.In Les Nouvelles littéraires, n°2691, 14 juin 1979, p.32id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Le bonheur est un sous produit !  Quelques phrases de Marguerite Yourcenar qui sonnent comme des aphorismes...  « L’avidité et l’ignorance sont les deux grands fléaux de nos sociétés contemporaines... »  « Le mot bonheur pour moi ne joue pas un rôle considérable (...). Le bonheur est un sous-produit ! »  « Je souhaiterais un monde plus raisonnable, plus sage, meilleur... »  « Mes mots les plus importants ? Le mot sagesse, le mot bonté, le mot intelligence, le mot concentration, le mot modestie surtout. »  « Je n’ai jamais eu l’impression de bien me connaître. »  « Une cuisinière sait toujours quand un soufflé est prêt. C’est la même chose pour l’écrivain. »  « Les idées dont on parle trop ressemblent à une crème fouettée... »  « Gouverner le monde est aussi facile et aussi difficile que de faire frire un petit poisson ! »  « La beauté de la poésie grecque, c’est que le poète s’arrête tout bêtement à la fin, sans pirouette, comme un homme s’assied sur un banc. »  « J’aurais voulu que mon œuvre ne fût jamais faite pour l’effet, mais qu’elle donnât une image de la vie. »  « Ne pas accepter la solitude, c’est s’appuyer lourdement sur les autres. »  « Ne pas peser sur la Terre, détruire le moins possible. Comme les Indiens, respecter Tordre des choses. »  « Je regrette de voir les femmes d’aujourd’hui attacher si peu d’importance aux vertus féminines. La douceur, par exemple, est quelque chose qui a disparu... »  (Extraits de « Radioscopie » France-Inter/Jacques Chancel)In Le Figaro littéraire, n°537, 4 août 1956, p.3id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  MARGUERITE YOURCENAR EN EST A LA RENAISSANCE  Voici Mme Marguerite Yourcenar devant la machine à écrire, dans sa résidence de l’Ile des Monts-Déserts aux États-Unis.    L’auteur des Mémoires d’Hadrien y travaille à un nouvel ouvrage, qui, cette fois, prend son sujet dans la Renaissance.In Figaro littéraire, n°947, 11 juin 1964, p.2id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar voyage actuellement en Tchécoslovaquie et an Pologne sur les traces du héros de L’Œuvre au noir, son nouveau roman dont alla a déjà remis à son éditeur Plon les deux cents premières pages et qui entraînera les lecteurs chez les alchimistes et les aventuriers de l’esprit, au temps de la Renaissance.In Le Figaro littéraire, n°1136, 22 janvier 1968, p. 16.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :In Le Monde des livresid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  UN DESCARTES SANS « COGITO  »  L ’ŒUVRE AU NOIR, de Marguerite Yourcenar  Marguerite Yourcenar est assurée d’une grande estime, méritée. Ses livres, nourris d’une culture prodigieuse, sont longuement mûris. Les Mémoires d’Hadrien, dont on connaît le succès, nous restituaient tout un monde, et plus précisément ce moment de l’histoire où, selon le mot de Flaubert, les dieux étant morts et le Christ inconnu, l’homme était seul. A Marc-Aurèle, son petit-fils adoptif, Hadrien faisait le récit de son existence comblée et solitaire. Ses réflexions sur l’ordre de l’univers, la société, la condition de l’homme, exprimaient bien l’esprit de Rome tel que nous pouvons l’imaginer, fait de sagesse authentique et de lieux communs. Ces pages où Marguerite Yourcenar avait tenu, dit-elle à « s’effacer » étaient écrites dans une prose impeccable et impersonnelle, qu’on aurait pu croire traduite du latin. C’était une froide réussite. Lorsque Hadrien avait rencontré et aimé Antinoüs, avaient commencé pour lui « quelques années fabuleuses », rappelait-il : mais il glissait sur elles, s’attardant plus volontiers sur la défense des frontières et les réformes de l’État. Manquait sans doute à ce livre ce que Marguerite Yourcenar avait tant apprécié dans les gravures de Piranèse (2) : « l’intensité, l’étrangeté, la violence ». Disons d’un mot : la poésie.  Avec L’Œuvre au noir (3), nous sommes transportés à l’époque de la Renaissance, et là ni l’intensité, ni l’étrangeté, ni la violence ne devraient manquer. Alors, dit Marguerite Yourcenar, l’Europe était « à feu et à sang », et la religion apportait, comme la peste, « un âcre et dangereux ferment d’aventure ». Les dogmes âprement contestés, et que sapaient en sous-main les « délires de l’occulte », étaient défendus par une foi armée et militante, les puissants de la terre abusant de ces querelles pour étendre leur pouvoir, à coup de massacres. Il s’agit donc, cette fois encore, d’un roman historique, mais qui ne rappelle en rien les histoires de cape et d’épée, quoiqu’on y tue souvent. Comme l’œuvre de Proust, mais à l’échelle des siècles, c’est une plongée dans un temps retrouvé, assurant la « prise de possession d’un monde intérieur ».  Né dans les Flandres, Zénon est « un garçon maigre, au long cou », dont le visage est beau. Destiné à l’Eglise, il fuit les siens et devient médecin, alchimiste, artificier et astrologue. Après de longs voyages, il revient à Bruges, vieilli, sous, un faux nom, s’inventant pour brouiller les pistes une biographie imaginaire. Homme d’un immense savoir, il secourt obscurément les malades et les blessés, à l’ombre d’un couvent où se passent d’étranges scènes. Faussement soupçonné, il se trouve entraîné dans le procès scandaleux qui en est’ la suite, reconnu alors et poursuivi comme athée et magicien. Il se défend à peine de cette accusation, et d’ailleurs estime avoir assez vécu. Il s’ouvre les veines pour n’être pas brûlé, ni tenté de se renier. Il avait confié à un ami, lorsqu’il Courait le monde :    «    Je mourrai un peu moins sot que je ne suis né. » Voilà le vrai sujet du livre.  L’homme du refus  L’Opus nigrum des alchimistes était une tentative pour dissocier et désagréger les formes et la substance, étape décisive du grand œuvre qui s’accomplirait un jour, quand les temps seraient venus. Zénon avait d’abord partagé cette ambition et ces projets, pour convenir ensuite qu’il n’y avait là peut-être que de beaux songes. Mais l’habitude et le pli en étaient pris de dissocier le vrai du faux, de séparer la pure réalité des préjugés et des valeurs illusoires. Zénon est ainsi devenu l’homme de la négation et du refus, se réfugiant dans les pratiques de la médecine qui, elles au moins, servent à quelque chose. Tandis qu’il exerce son art à Bruges, Descartes n’est pas encore né, qui parlera bientôt avec mépris des promesses des alchimistes, des « artifices ou de la vanterie de ceux qui font profession de savoir plus qu’ils ne savent », mais qui sera secrètement curieux des sciences hermétiques et s’attachera, lui aussi, à quelques recettes pratiques pouvant soulager les hommes. Zénon, comme Descartes, comme jadis Hadrien, traque la vérité avec les seuls moyens qui lui semblent propres à « évaluer l’existence humaine » : l’étude de soi, l’observation d’autrui, et les livres. C’est un Hadrien sans pouvoir, et sur qui pèsent des siècles de christianisme dont il doit secouer le joug. C’est un Descartes sans cogito, qui progresse donc d’une démarche plus incertaine, et, plus encore que lui, masqué.  JOSE CABANIS.  (Lire la suite page 14.)  PORTRAIT  Une femme dans une île  Depuis près de vingt ans, Marguerite Yourcenar habite une petite île sur la côte américaine du Maine, d’où elle s’échappe pour de grands voyages — à Paris aujourd’hui pour la sortie de L’Œuvre au noir — et pour de longues incursions dans le passé. Cas rare d’un écrivain de bonne race qui se passe de son terroir pour écrire dans son idiome. Mais hors la langue française, quel est le terroir de cet esprit cosmopolite qui vagabonde à travers les contrées et les âges ? Née en France, élevée en Belgique, ce qui la fait souvent dire belge malgré son patronyme (de Crayencour), elle a eu des patries d’élection : l’Italie, la Grèce, avant de faire sienne cette terre américaine où la guerre, en 1939, la contraignit de se fixer.  « Pour la première lois, et ce moment fut très important pour moi, j’ai dû cesser de faire ce que je voulais. Je me suis trouvée bloquée pour des raisons économiques et politiques, obligée de prendre une profession. J’ai enseigné pendant quatre ans la littérature française au collège de Sarah Lawrence, près dé New-York. Le temps de découvrir que la littérature et l’esthétique ne faisaient pas toute la vie. Les Mémoires d’Hadrien ont bénéficié de cette expérience et sont devenus une sorte de méditation sur l’homme au pouvoir. »  Le renom de Marguerite Yourcenar a commencé avec cette étonnante reconstitution psychologique. C’était en 1951. Son premier roman, Alexis ou le Traité dû vain combat, avait été publié en 1929.  « C’était une histoire d’homosexualité qui se déroulait dans une Autriche de la Belle Epoque. Mais mes premiers essais littéraires ne relevaient pas de cette influence gidienne. J’étais très marquée par mes études classiques et lisais plus volontiers les Anciens que les contemporains. Je rêvais déjà d’Hadrien et de ces Flandres de la Renaissance autour desquelles je faisais des ébauches. Si bien que tes Mémoires d’Hadrien comme L’Œuvre au noir sont des livres que j’aurai portés en moi toute ma vie. »  L’heure n’était pas encore à la mise au point de ces grands romans historiques. D’autres récits tirés d’aventures vécues et transposées suivirent Alexis. La Nouvelle Eurydice (1931), Denier du rêve (1934), le Coup de grâce (1939). Ils alternent avec des recueils de nouvelles : La mort conduit l’attelage (1934), Nouvelles orientales (1938), avec des essais : Pindare (1932), les Songes et les Sorts (1938), avec des poèmes en prose : Feux (1936). Plus d’une dizaine de volumes restés un peu secrets jusqu’à ce que le succès vienne grâce à cet empereur romain et fasse republier les œuvres antérieures remaniées, corrigées, approfondies.  « Tout n’était pas digne d’une réédition. J’ai raté la Nouvelle Eurydice, mon Pindare ne valait rien. Le Denier du rêve, lui, avait le mérite, en 1934, de peindre l’exaspération des classes populaires italiennes au début du fascisme. A l’époque, Mussolini, pour tout le monde, était l’homme qui faisait. marcher les trains. Mais le livre portait maintes traces de préciosité littéraire. Je les ai effacées, j’ai creusé les caractères… Les autres livres, je les ai peu modifiés. Il me semblait avoir trouvé le ton qui convenait… »  Exigence, lucidité, simplicité, donnent à Marguerite Yourcenar cette assurance sereine. On a l’impression qu’elle sait où elle va et qu’elle conduit son œuvre, comme sa vie, à sa guise.  « Je suis toujours agacée par les obligations que se créent les gens. Ils croient avoir besoin de certaines formes de réussite : gagner de l’argent, rentrer dans des cadres, appartenir à des groupes. On ne peut pas toujours faire ce qu’on veut, mais il y a d’innombrables cas où il est permis de choisir ce qu’on préfère. »  Ce qu’elle préfère ? On la voit osciller de l’histoire à la poésie, de l’Antiquité aux temps modernes, de la Grèce de Pindare, à celle de Cavafy, dont elle a traduit admirablement les poèmes (1958), comme elle traduira plus tard les Negro spirituals (1964). Les légendes, les mythes, les rêves, la tentent aussi bien que la réalité. A toutes ces démarches en apparence contradictoires préside une même curiosité, celle des aventures de l’esprit, qu’elles se jouent à travers l’art, la politique, la philosophie, la religion, qu’elles prennent la forme du roman historique ou celle de l’essai (Sous bénéfice d’inventaire, 1962).  « Le succès des Mémoires d’Hadrien a fait interpréter mon œuvre dans une direction qui n’est pas la sienne. On a vu dans ce livre un ouvrage d’érudition sur l’Antiquité. Il ne s’agissait, comme dans L’Œuvre au noir, que de la vie d’un homme aux prises avec les conditionnements du temps et cherchant à les surmonter, à les dominer. Si j’ai situé les personnages de mes deux grands romans — les autres, plus linéaires, tiennent plutôt de la longue nouvelle — dans un passé lointain, c’est que les conditionnements qui pèsent sur eux apparaissent plus clairement. Le procès d’un ministre de Philippe II dont je viens de lire la relation, un homme d’État qui pourtant n’a rien d’un philosophe ni d’un alchimiste, repose sur les mêmes accusations que celui de Zénon dans L’Œuvre au noir : mœurs, hérésie, rapports avec les juifs. Ainsi se dessinent des constantes que l’on retrouve encore de nos jours, mais sous d’autres formes. Le présent et le passé s’éclairent l’un l’autre. Mais toutes les époques ne projettent pas pour moi la même lumière. Il faut que je perçoive une résonance avec le temps où nous vivons : Je ne pourrais pas m’intéresser au siècle de Louis XIV. Tandis que la Renaissance, avec ce rideau de fer qui passe entre l’Europe catholique et l’Europe protestante, avec ce bouillonnement des esprits, cet enthousiasme pour les recherches et les sciences nouvelles, la confusion et les bouleversements que celles-ci entraînent, toutes ces promesses et ces dangers à travers lesquels un esprit libre doit frayer sa route… »  Il y a de cet esprit libre chez Marguerite Yourcenar. L’île qu’elle habite, l’Histoire qu’elle hante, la situent en retrait, loin des sentiers battus. Mais de ce refuge qui lui donne, une hauteur, elle entend résonner l’exaltante, la lugubre, l’éternelle épopée humaine.  Propos recueillis par JACQUELINE PIATTERIn Combat, n°7559, 26/11/1968, p.16id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  La force d’un grand écrivain  Marguerite Yourcenar n’avait ;pas besoin d’un prix littéraire pour être reconnue comme un de nos grands écrivains. Certains croient même volontiers qu’elle mérite la première place parmi nos « femmes de lettres ». En effet, cet auteur sexagénaire écrit depuis l’âge de 18 ans et il y a déjà dix-sept ans que les Mémoires d’Hadrien l’ont rendue célèbre. Ce livre consacré par la critique a depuis lors été traduit en douze langues et édité (de même que Le Coup de grâce en édition de poche). Sans doute est-il toujours regrettable que les prix littéraires confondent la découverte et la consécration et que leurs jurés ne fassent pas plus preuve d’audace ; mais on doit tout de même se réjouir de ce qu’un écrivain de talent et un livre de valeur soient ainsi indiqués à l’attention du grand public.  Mademoiselle de Crayencour est née Française en Belgique il y a soixante-cinq ans. Ce n’est que plus tard qu’elle se baptisa elle-même Yourcenar et qu’elle prit la nationalité américaine. Privée accidentellement de sa mère, elle fut élevée par son père qui put lui épargner l’ennui de l’école en la confiant à des précepteurs et qui sut nourrir sa gourmande curiosité en l’alimentant d’une culture grecque et romaine qui devait lui fournir les fondements de son œuvre. Sa vie s’est partagée ensuite entre les voyages, la littérature et l’enseignement. Auteur de romans, d’essais, de poèmes et de pièces de théâtre, elle a publié son premier livre en 1921 : Le jardin des chimères ; elle a depuis, régulièrement publié des œuvres nouvelles sauf pendant une longue période  de vingt années qui a correspondu à la maturation des Mémoires d’Hadrien - ce livre d’importance qui prend la mesure d’une civilisation au moment où elle n’a plus d’autre alternative que de s’identifier définitivement au monde ou de déchoir ; pour nous entrainer avec elle à faire le point, Marguerite Youcrnear nous entrainait alors dans l’intimité d’un empereur qu’elle définit comme « l’homme le plus ondoyant qui fut jamais ». L’extraordinaire maitrise dont elle fit preuve dans ce roman qui vaut bien des fresques historiques nous prouva dès lors que cette femme savait donner son oeuvre comme peu d’hommes savent le faire. Pour elle point de complexes féministes ni de ces minauderire ssucrées qui rendent souvent si agaçante la littérature féminine ; avant elle, aucune femme n’avait su ainsi se mettre au rang des plus grands écrivains dans l’art difficile du roman qi demande autant d’intelligence que de sensibilité, autant de poigne que de subtilité.  Avec L’oeuvre au noir, Marguerite Yourcenar a confirmé ses talents : sa force à construire de grandes fresques qui ne  perdent jamais dans le pittoresque ; s apuissance à manier la plume avec dureté, taillant se sphrases dans la pierre et jugulant son charme poétique ; sa compréhension des civiliations et de la lutte des esprits qui s’efforcent de sortir des griffes de l’histoire et qui tentent d’arracher à l’histoire elle-même. Zénon, médecin, philosophe et alchimiste de la Renaissance est l’exemple même d’un homme libre qui traverse la folie d’un siècle et cherche l’absolu hors de l’obscurantisme ; révolutionnaire de l’intelligence, ce mélange de Léonard de Vinci, de Paracelse et de Campanella, ets au coeur des guerres de religion un Prométhée, voleur du feu de la science qui mourra d ans la même sagesse que Socrate, symbole de la libre pensée das la folie totalitaire. Mais le véritable secret de ce Zénon est en Marguerite Yourcenar qui prononçait pour elle-même en 1936 (dans Feux) ces trois phrases qui résument la singulière destinée d’un alchimiste auquel elle s’est identifiée pendant un demi siècle : « Solitude...Je ne crois pas comme ils croient, je ne vis pas comme ils vivent, je n’aime pas comme ils aiment...Je mourrai comme ils meurent. »In Combat, 9 mai 1974id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Souvenirs pieux de Marguerite Yourcenar    dessin de Jean-marie Gessat  A la question : « Où allons-nous ? », Mme Marguerite Yourcenar a préféré, dans ses Souvenirs pieux (1), cette autre question : « D’où venons-nous ? » La première partie de ce livre de souvenirs est consacrée à l’Accouchement. Le 8 juin 1903, à huit heures du matin, à Bruxelles, 193, avenue Louise, l’être que j’appelle moi, dit-elle, est entré dans le monde. Il est doté, sans qu’il l’ait réclamé, d’un état-civil, il a pris place immédiatement dans un certain espace et dans un certain temps. Mais qui est-il ? Et, pour le savoir, d’où vient-il ? Mme Yourcenar regarde cet être avec lequel elle devra s’identifier, en essayant de prendre ses distances. Elle veut en parler comme d’un étranger. Elle veut parier de sa famille comme d’une famille inconnue. Elle désigne ses parents par des initiales. Elle adopte un parti-pris d’objectivité, de froideur, j’allais dire, à tort, d’indifférence. Mme Yourcenar écrivant son histoire, applique à ce sujet les méthodes de l’historien. Elle a écrit jadis une vie imaginaire d’Hadrien. Elle écrit ici à son propos, non pas des mémoires apocryphes, mais des mémoires critiques. Elle nous livre, de sa vie, une édition savante.  Sa mère est morte en la mettant au monde. Elle fait comme si elle n’avait pas vécu trente ans et plus avec son père, écrivant même avec lui son premier livre, Alexis. Elle a quitté son pays. Lorsqu’elle y revient, la maison où elle est née a été détruite, les châteaux où  s’est passée son enfance ont fait place à des usines, à des hautfourneaux, à des cités ouvrières ou à des maisons de retraite. Le monde qu’elle a connu a changé de figure. Pour retrouver sa trace sur ces chemins bouleversés, là où il y avait autrefois des parcs et des étangs, elle va entreprendre une enquête, elle va interroger des documents, dépouiller des correspondances, recueillir des bribes de traditions orales, un carnet de bal, une feuille de température, un bout de ruban, tout sera inventorié. Mme Yourcenar est une enfant trouvée de l’Histoire. Sa naissance pose une énigme. Elle veut démêler l’inextricable enchevêtrement de circonstances et d’incidents d’où elle est sortie, ressaisir, à travers les siècles, le fil de son destin. Une foule de seigneurs, de soldats, de magistrats, de greffiers d’échevins, grouille dans le fond du tableau où elle essaye de distinguer ses ancêtres. Des personnages dont l’Histoire a par hasard retenu le nom se détachent, Charles-Quint-Saint-Just. Mais à l’arrière-plan, des officiers carolingiens, des centurions romains, des chefs de clan barbares demandent, eux aussi, à ce qu’on leur fasse place. Mme Yourcenar, à la demande de ses origines, peint une Ronde de nuit, qui se perd dans la nuit des temps. L’inventaire de nos archives familiales ne peut être, à la limite, que cette impossible récapitulation du monde entier. Chacun de nous sort de tous les autres.  PLUS HISTORIENNE QUE PHILOSOPHE  Mme Yourcenar, dans cette quête, pourrait être prise de vertige ontologique. Elle est fort heureusement plus historienne que philosophe. Ayant fait, dans son ascendance, le tri de quelques personnalités privilégiées, c’est à elles qu’elle s’attache et c’est d’elles qu’elle reconstitue la vie : son grand-père, M. Arthur et sa grand-mère, Mme Mathilde, son grand-oncle Octave Pirmez et le frère de celui-ci, Rémo, avec leur mère, Mme Irénée, ses parents, Fernande et Michel. Mais Mme Yourcenar n’est pas seulement historienne, elle est romancière. Ces vies s’offrent à elle en pointillé. Il faut les récrire.  Mme Yourcenar pour faire revivre M. Arthur et Mme Mathilde, imagine la vie quotidienne d’un gentilhomme wallon entre 1856 et 1873, les heures pieuses, la lecture du journal ; les visites des fermiers, les relations avec les châtelains du voisinage. C’est la trame, avec tout ce qui n’est pas dit et qu’on peut deviner, d’un Lys dans la Vallée. Mme Yourcenar a écrit aussi, à l’intérieur de son livre, un autre roman, celui de son grand-oncle, Octave Pirmez et de son frère Rémo. Octave Pirmez qui est bien oublié, a été un écrivain belge de la fin du XIXème siècle. Il a écrit sur son frère mort dans des circonstances mystérieuses, un livre où il a recueilli les lettres de cette jeune victime de l’éternel romantisme. Mme Yourcenar disposait là d’un important matériau. Elle la non seulement utilisé, mais transmué. Elle a écrit en marge de l’oeuvre d’Octave Pirmez un roman distingué, éthéré et mélancolique qui aurait pu être signé au siècle dernier par un épigone de Chateaubriand. Le héros de ce roman lit au fond des bois les Idylles de Théocrite et, le soir, dans la bibliothèque de son château, La Vie de Rancé. Il ressemble à Maurice de Guérin et, sous le sol retourné de son être, à Astolphe de Custine. Mme Yourcenar projette sur lui un éclairage un peu glauque dans lequel le gentilhomme paysan apparaît au milieu de ses bêtes sauvages comme un personnage de La Varende.     Toutes ces figures que Madame Yourcenar est allée choisir entre d’autres dans l’immense fouillis de l’Histoire, reprennent vie. Mais le choix de Mme Yourcenar est révélateur de sa propre personnalité. D’où viens-je ? demandait-elle. En choisissant de s’enter sur certains rameaux de son arbre généalogique où le goût des arts et des lettres a déjà produit de beaux fruits, en choisissant de s’y nourrir par préférence d’une certaine sève, elle n’apparaît plus à l’entrecroisement de toutes les lignes de vie dont elle est issue, comme déterminée, mais c’est librement qu’elle y place son portrait, c’est librement qu’elle en a composé les traits. Pouvait-il être différent ? On dira que Mme Yourcenar a été présente ou rendez-vous qui lui était assigné, en un certain endroit et en un certain moment. Laissons lui la liberté d’avoir répondu à cet appel.  Philippe SENARTIn Le Monde des livres, n°10101, 22 juillet 1977, p. 11-14.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  par Bertrand Poirot-Delpech  Calme Yourcenar  En littérature. Il devrait n’y avoir d’actualité que du chef-d’œuvre. Qu’importe le best-seller dont tout le monde parle mais dont personne, l’automne venu, ne se souviendra. Le journalisme consiste, aussi, à replacer le présent dans la hiérarchie du passé.  Le creux de l’été amène heureusement à ce devoir. Au lieu de peiner sur tel livre que recommande la notoriété de son auteur mais qui, de toute évidence, ne figurera jamais sur la liste des réussites inaperçues, mieux vaut revenir sur les événements qu’ont éclipsés les tapages d’avant les vacances.  Le Grand Prix de littérature décerné par l’Académie française à Marguerite Yourcenar fait partie de ces événements sacrifiés. On en a moins parlé que d’une échappée du Tour de France, ou des sauteries officielles du 14 juillet. En quoi on a pris le risque de paraître aussi léger aux futurs historiens que les journaux du début du siècle pour lesquels le président Fallières passait avant Proust. Dans le cas de Marguerite Yourcenar, on a été plus que négligent : on a applaudi sans réserve à sa distinction, comme on avait acquiescé unanimement au bruit de son entrée sous la Coupole. « Un des plus grands écrivains français vivants », entend-on dire généralement dès qu’il s’agit d’elle. En France, de tels embaumements Valent toutes les exécutions.     La justice y perd, et notre plaisir. Yourcenar est le contraire d’un écrivain dont on se débarrasse par l’éloge et la consécration. Sous des dehors classiques et apaisants, son art opère au prix d’un malaise où ses fervents se reconnaissent et communient en secret. Les rapports subtils entre la tranquillité de sa prose et l’inconfort des âmes qu’elle peint n’apparaissent pas seulement dans les Mémoires d’Hadrien (1951) et L’Œuvre au noir (Prix Fémina 1968). On les repère dès les premiers textes de l’auteur, brûlants d’angoisse et de modernité sous leur moralisme lisse d’un autre temps.  Alexis ou le traité du vain combat porte date : 1929.  Pour évoquer la lutte d’un jeune époux contre son penchant naturel à l’homosexualité, Yourcenar use des mêmes subterfuges que Gide dans son Corydon, paru neuf ans plus tôt. Comme lui, elle emprunte le nom de son héros, à la deuxième Eglogue de Virgile, et son sous-titre fait ouvertement écho au très gidien Traité du vain désir. Le narrateur tourne autour de ses goûts et ; de leur genèse avec des précautions telles qu’on douté d’avoir compris ce qui l’agite au  juste, surtout aujourd’hui où ces choses s’affichent — autre façon, peut-être, de ne pas se dire librement.  L’état des mœurs il y a un demi-siècle justifiait ce code allusif, faute duquel toute « différence »  encourait l’opprobre ou le ridicule. La vérité passait par ce travestissement. Mais l’actuelle libéralisation des esprits n’a pas rendu caduque une certaine approche précautionneuse, et comme circonspecte, des nuances du cœur.     Le Coup de grâce, publié dix ans plus tard et opportunément repris avec Alexis dans le Livre de Poche, le confirme à sa manière plus moderne. En 1939, la pudibonderie n’est plus ce qu elle était en 1929, et le « cas » du héros, l’Allemand Eric von Lhomond, n’est pas aussi net. Son « vice », pour reprendre l’expression des autres et qu’il assume lui-même par dérision, consiste moins à aimer les garçons qu’à savourer sa solitude : Ca n’est pas seulement par amitié ardente pour Conrad, qu’il repousse l’amour de sa sœur Sophie. Il y va pour lui d’une fidélité à sol-môme, radicale et poussée jusqu’à la barbarie puisqu’il finit par exécuter la jeune fille sans trace de pitié.  Le passage de cette dernière chez les bolcheviques qu’il a mission de combattre n’est qu’un prétexte, comme l’imbroglio russo-balte d’après 1914 et 1917 ne constitue qu’un fond de tableau. Les tueries ambiguës de l’époque et les réconciliations provisoires qui ont  suivi, ont dégoûté les héros du Coup de grâce de toute autre conviction que personnelle. Tuer et mourir pour  des motifs idéologiques leur semble le crime suprême contre la vie. La seule excuse est de le faire pour la beauté d’un visage ou l’authenticité d’un élan.  Les guerres et les drames publics ne sont donc ici que des occasions d’aller, au bout de sentiments et de conflits privés. On est moins près de Gide que de la Sonate à Kreutzer, au Rilke des Lettres à un jeune poète et du Livre d’heures, ou de Jules et Jim. Mais Alexis et Eric ont en commun une même conviction intrinsèquement littéraire que les mots anciens, si on les renouvelle avec art, peuvent cerner les moindres singularités affectives. Relire Yourcenar, c’est renouer avec cette tradition moraliste et s’interroger sur la validité de ses analyses en 1977. C’est-à-dire en pleine crise des valeurs qui l’ont fondée.     Le mot même de « moralisme » a entraîné bien des malentendus. On croit couramment qu’il est lié à l’existence et à la prédication d’un bien et d’un mal dans les conduites publiques ou privées. Le credo que partagent les moralistes français, de Montaigne et La Bruyère à La Rochefoucauld, est à la fois plus flou et plus exorbitant. Il ne concerne pas tel ou tel péché mais la possibilité de tout examen de conscience, non pas Dieu mais la nature humaine, réputée éternelle et connaissable hors des sociétés où elle se manifeste.  La tradition moraliste ne se reconnaît pas à ce qu’elle transmet des injonctions éthiques — Laclos, Sade et tant d’autres ne cessent au contraire de contester et de redéfinir l’héritage, — mais à ce qu’elle suppose la maîtrise de la raison et du verbe sur le monde ténébreux des sens. Etre moraliste, pour un écrivain, c’est croire que la parole épuise et nourrit la réalité corporelle. C’est faire comme si le secret de chacun et le mystère de tous pouvaient s’inscrire dans une phrase, de préférence la plus lapidaire possible.  Cette forme occidentale de la superstition s’est prolongée en littérature jusqu’aux environs de la dernière guerre. Un raccourci historique veut que l’existentialisme et le nouveau roman aient périmé l’intimisme bien-disant auquel sacrifiaient, jusque vers 1950, tous les apprentis romanciers, « hussards » ou pas. Ce n’est pas si simple. Si les doutes sur Dieu, l’homme et le langage ont rendu plus difficile et suspecte l’introspection de type moraliste, le fond de nos convictions culturelles en maintient le besoin et le goût. Tout roman de formation à l’ancienne mode est reçu avec soulagement. Les pontifes du texte non signifiant reviennent discrètement au fidéisme et au beau style qui les ont nourris, et légifèrent en linguistique avec autant d’aplomb que Bourdaloue ou Massillon disaient la vertu. L’envie de croire aux mots est plus tenace que celle de croire au Ciel !  POUR cerner nos ombres secrètes et nommer nos démons, les débagoulis d’inconscient à la mode depuis vingt ans n’orrt pas démontré leur supériorité sur le vieux discours ordonné et pudique des moralistes.  Après les Fragments d’un discours amoureux très « distanciés » de Barthes, la relecture de Marguerite Yourcenar atteste que le français utilisé avec le respect guindé dû aux langues mortes fait encore autant merveille qu’au dix-huitième siècle pour suggérer, comme par contraste, les grouillements de la sensualité (on disait : « les égarements des sens »).  Bien sûr, les tabous auxquels s’affrontent Alexis et Eric ont évolué en cinquante ans, notamment le rite obligé du mariage. L’Eglise ne fait plus peser sur toute joie le soupçon de salissure et la menace du châtiment. Mais la grande erreur de notre société, et peut-être son crime, est de croire que l’affaiblissement de ces contraintes extérieures a délivré l’adolescent du tourment de découvrir la vie et d’assumer ses désirs. La délicatesse d’un inceste jamais avoué, l’ivresse du renoncement, la rage devant les beautés refusées, l’indignation devant les passions dépensées en pure perte : autant de beautés sombres qui n’ont pas disparu avec les couvents, autant d’élans inclassables de l’âme qui ont survécu à l’exaltation mercantile du corps, et dont la prose d’autrefois, par son frémissement contenu, rend mieux compte, aujourd’hui encore, que les aventures formelles les plus fracassantes. Comme l’observe Alexis : « C’est au moment où l’on rejette tous les principes qu’il convient de se munir de scrupules. »  La limite du moralisme à la française se trouve dans le pessimisme qu’il sous-entend. Il maudit la nature humaine comme pour mieux y croire, et en attend le pire ; d’où sa prédilection pour les circonstances, guerres ou massacres intimes, qui en altèrent le meilleur. Il a tendance à prendre le néant pour la mesure grandiose de tout, et à, pressentir chez les jeunes destinés à une mort violente on ne sait quelle « légèreté » qui serait un privilège des dieux.  Marguerite Yourcenar s’inscrit dans cette lignée. Le « calme » dont parlent souvent ses héros rappelle celui des monastères et de la tombe. L’apaisement auquel ils aspirent est lié à une certaine impuissance, ou à un inaccomplissement volontaire. Mais la sérénité qui émane de chacune de ses phrases n’a rien du faux repos promis par nôtre foire aux sentiments ordinaires. C’est la douceur de l’instinct accepté, du cœur exact, du mot juste. Une douceur qui, sans elle, se serait perdue.In le Figaro littéraire, 17 septembre 1977, p. 15.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar  Entre la généalogie et le roman une autobiographie collective  par Jean d’Ormesson de l’Académie française  ARCHIVES OU NORD, Le Labyrinte du monde, tome II.  ld Marguerite Yourcenar, Gallimard, 54 F.  CHACUN sait aujourd’hui que Marguerite Yourcenar se situe au premier rang de la littérature française :contemporaine. Jules Romains, Montherlant, Paul Morand disparus, elle y prend place, tout naturellement, aux côtés d’un Aragon ou d’un Julien Gracq. D’Alexis ou le traité du vain combat aux Nouvelles orientales, du Coup de grâce - dont Volker Schlondorff a tiré récemment un beau film - aux admirables Mémoires d’Hadrien, son œuvre est une des plus solides et des plus éclatantes de notre temps. Voilà qu’elle nous offre, après Souvenirs pieux et sous le titre d’Archives du Nord, le deuxième volet de son autobiographie  C’est une autobiographie sien particulière, et presque un peu étrange l’auteur n’y dit presque rien d’elle-même De quoi parle-t-elle, alors ? De ceux dont elle est issue. Souvenirs pieux remontait le cours du temps à partir d’un événement qui n’apparaissait que comme le prétexte du livre, la naissance de l’auteur. Archives du Nord aboutit au point de départ de Souvenirs pieux. Retrouvant l’ordre naturel du temps, Marguerite Yourcenar descend les siècles à la rencontre d’elle-même. Tout cela constitue, à travers le temps parcouru en tous sens, un lacis, un réseau, un fouillis foisonnant et lumineux. Ainsi s’éclaire le titre générai qui couvre les deux volumes de l’autobiographie Le Labyrinthe du monde.  Un fleuve descend vers Marguerite Yourcenar. Elle en est à la fois le destin et la cause, l’estuaire et la source. On le voit l’autobiographie bouge. Dans Le Vent Paraciet, Michel Tournier se livrait à une sorte d’autobiographie mythique qui retraçait les étapes intellectuelles d’une vie d’écrivain. C’est une biographie collective que nous offre aujourd’hui Marguerite Yourcenar. Elle s’y efface derrière les vies innombrables qui  Dans les Mémoires d’Hadrien, Marguerite Yourcenar combinait magistralement l’érudition historique et la création romanesque. Elle élève, dans Archives du Nord, la généalogie à la hauteur d’un genre littéraire. A chaque instant, son père, son grand-père, les grands-parents de ses grands-parents et tout un monde autour d’eux ressuscitent sous nos yeux.  L’auteur n’hésite pas sur le seuil de son ouvrage il s’ouvre sur un monde ancien, sur la préhistoire, sur la conquête des Gaules par César, sur la nuit du Moyen Age. Mais peu à peu sortent de l’ombre des silhouettes de plus en plus précises. Alors, la rumeur s’enfle. les détails se multiplient, les personnages se mettent à vivre de plus en plus intensément. Le microscope du souvenir et de la vie succède au télescope de l’histoire et du réve, Mais partout, le génie romanesque règne en maître. Il reconstruit, il imagine, il colore et il nous donne à voir le temps en train de couler sur les générations successives.  Une étonnante impression à la lois d’accidentel et de fatalité naît de tout te. volume. On dirait une version. historique et romanesque de l’ouvrage de Jacques Monod : Le hasard et la nécessité. « J’ai du mal. écrit Marguerite Yourcenar, à attacher beaucoup d’importance à ces carambolages de hasard » Ils constituent pourtant le réseau et la lignée qui aboutissent inexora  blement à la naissance à Bruxelles d’une-petite fille qui ne descend de ces marionnettes agitées que pour se hâter de devenir - par quel nouveau hasard ? par quel miracle de l’hérédité ? - un très grand écrivain.  Les épisodes stupéfiants ne manquent pas dans ces Mémoires des autres, dans ces souvenirs par descendante interposée. Le 8 mai 1842, te chemin de fer de Versailles déraille et se transforme en machine infernale. « Portant dans ses couilles sa lignée », le grand-père de Marguerite Yourcenar en réchappe par miracle. Quelle chance ! Le fils du rescapé - le père de Marguerite Yourcenar - est sous la plume de sa fille un personnage étonnant. Les femmes lui tombent dans les bras, le meurtre guette les maris et pour prouver  son amour à une jeune Anglaise : rose et rousse, il se coupe le médius gauche. On se promène dans la généalogie de Mme Yourcenar comme dans le plus fascinant des romans.  Avec un livre tel que l’autobiographie généalogique de Marguerite Yourcenar, on voit, dans notre âge qui pleure beaucoup sur le sort dû roman, naître une sorte de nouveau statut de l’imagination romanesque. On peut en rêver longtemps. Disons seulement que lorsque apparaît dans les toutes dernières pages ce nouveau-né qui deviendra un jour Marguerite Yourcenar, on se résigne mal à la quitter. On revient à la première page, qui nous promet un troisième tome de ce Labyrinthe du monde. Après ces tours enchantés dans sa galerie d’ancêtres ressuscités par ses soins, on y verra vivre enfin cette jeune fille par qui tout a fini - et par qui tout commencé.  J.O.  Légende : Marguerite Yourcenar : une sorte de nouveau statut de l’imagination romanesque.  In Pourquoi pas ? 22 septembre 1977, pp.154-159.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :    LES LIVRES ET LES HOMMES  L’écriture et les écrits d’une veille dame très digne  Archives du nord  Marguerite Yourcenar, Editions Gallimard  Le M de Marguerite est une sorte d’arcade soutenue en son milieu par un pilier inachevé. Le Y de Yourcenar bée largement. Caractère enfantin, nous apprennent les traités de graphologie. Mais comme un être n’est jamais la somme de ses majuscules, la barre du t, qui se promène à cinq millimètres au-dessus de la lettre — trait ferme et presque agressif — nous met en garde : vues originales, volonté démonstratrice.  Il y a aussi le g, doté d’un appendice énorme qui compense le poids du Y. Esthétisme.  Il y a l’ampleur donnée au prénom : affirmation de la féminité.  Il est vrai que Yourcenar est un pseudonyme (l’anagramme de Crayencour), et que l’on se trouve donc en présence d’une signature composée, étudiée, « artificielle ». Marguerite c’est l’ego, Yourcenar le personnage social.  A condition que l’on s’intéresse au graphisme et à sa logique, les dédicaces sont parfois fort utiles : elles, peuvent en apprendre plus sur un auteur qu’une demi-douzaine de livres et une cinquantaine d’études analytiques. Au contraire de l’écrit, qui est élaboration et, souvent, élaboration de soi, l’écriture est l’expression, à l’état brut, de la personnalité. Certes, il s’agit d’un mécanisme acquis, résultat d’un apprentissage plus ou moins long, où l’on propose des modèles, comme dans tout enseignement. Mais, passé l’âge des jambages laborieux et des recherches calligraphiques, chacun apporte dans l’écriture ce qui le meut, le conditionne, le caractérise.  Je crois à la graphologie, même si elle a parfois conduit à la monstruosité (l’affaire Dreyfus), même si elle demeure une science aléatoire (les modes aussi déterminent le graphisme), même si elle est le reflet de nos préjugés (la recherche, par le scripteur, d’une écriture » équilibrée » et le prix qu’attachent les experts à cette « maîtrise de soi », alors que la nature, la nature humaine surtout, n’est que désordre).  Je crois à la graphologie, parce qu’elle est mouvement et, comme le constatait Cocteau à propos de Vinci, « parce qu’elle a la fortune de dire presque tout dans l’idiôme international du graphisme ».  Le moi haïssable ?  Que peut donc nous révéler la signature de Marguerite Yourcenar qu’une trentaine de livres ne nous aient appris ?  D’abord, que le moi n’est pas « haïssable » quoiqu’en ait prétendu l’auteur.  « Il n’est pas aisé de prendre possession de soi, a écrit un jour l’exilée du Maine. Mon instinct aurait dû m’astreindre à occuper des positions extrêmes. J’ai préféré me laisser glisser de l’une à l’autre, et demander à la culture de tendre son miroir et ses doutes. Ce que j’ai fini par comprendre, c’est que l’âme meurt en nous la première. Seuls les plaisirs des corps ne dépérissent pas, résistant à tout, à l’oubli, à la fatigue de la mémoire, à l’usure et aux masques du temps. Dans la curiosité de me mieux connaître se mêlait ce scrupule de l’honnêteté que j’ose appeler la décence à m’accepter. On ne souffre pas d’être soi, on souffre de ne pouvoir s’y complaire… ».  Ce sont là propos assez narcissiques.  Si son oeuvre, faite surtout d’« évocations historiques » qui sont autant de méditations sur la condition humaine, a pu détourner de sa personnalité lecteurs et critiques — « L’auteur exclut toute confidence personnelle », a-t-on généralement prétendu — Marguerite Yourcenar, on n’en peut douter, n’a fait que tendre à ses « extrêmes » le miroir de la culture.  Bien sûr, la confidence n’est jamais vulgaire ; se mieux connaître pour cette femme qui mit une trentaine d’années à se faire connaître, ce fut, de livre en livre, de scrupule en décence, une interrogation constante : non pas « qui suis-je ? », qui est une question banale poussant à tous les exhibitionnismes (y a-t-il plus exécrable déballage que le journal de Gide ?), mais « pourquoi suis-je moi, une et multiple, unique et diverse, tout et partie ? ».  Ses deux derniers ouvrages, Souvenirs pieux, qui parut voici trois ans déjà, et, aujourd’hui Archives du Nord (Editions Gallimard), dissipent toute ambiguïté : l’histoire, pour cette vieille dame très digne, n’est qu’un moyen d’accéder à la « vérité de ses ancêtres » et, par conséquent, à la sienne.  Si vous le permettez, je reviendrai sur ce point précis. Mais, auparavant, je voudrais en finir avec mon petit essai graphologique.  J’ai parlé de la féminité de Marguerite Yourcenar, et pour qui connaît bien sa production, cela peut prêter à sourire. Rien n’est aussi éloigné de la littérature féminine que cette oeuvre « racinienne ». D’ailleurs, à moins qu’ils ne se soient copiés les uns les autres, mes confrères ont, pour la plupart, parlé de la « virilité » de son style. Il est vrai que lorsqu’on reconnaît quelque qualité à un écrit, quelque rigueur à une pensée, on les « virilise » volontiers. Comme si tous les hommes étaient des classiques, et toutes les femmes des Sagan !  Ce qu’il y a de féminin, chez Marguerite Yourcenar, c’est ce que je nommerai cette « intuition des autres » que seul, me semble-t-il, Flaubert posséda (Madame Bovary, le meilleur roman de femme écrit par un homme).  « On choisit son père plus souvent qu’on ne pense », disait-elle dans Electre ou la Chute des masques.  Les freudiens ne manqueraient pas de discourir sur ce choix et d’y voir la confirmation de leur cher complexe d’Œdipe (pourquoi pas, au féminin, le complexe de Jocaste ?) qui, chez les filles se traduit — je cite d’éminents spécialistes — « par le désir d’obtenir de leur père la compensation de leur sexualité lacunaire, et les amène à désirer posséder un pénis ou avoir un enfant ».  Personnellement, je ne crois guère à cette mutilation sexiste, ou, plus exactement, je crois que Freud et ses disciples ont eu tort d’universaliser ce qui n’était qu’épiphénomène : les femmes n’ont pas toujours été « lacunaires » et il y a des civilisations où elles s’accommodent fort bien de leur « infirmité » (une définition qui déjà propose un « modèle » social : le mâle).  Mais « choisir son père », au sens qu’accorde Marguerite Yourcenar à cette expression, c’est surtout aller au-delà des apparences et demander à l’intelligence du cœur ce que la seule intelligence ne peut donner, c’est porter attention et s’installer dans cette « magie sympathique » qui permet de vivre les autres. En somme, choisir un être, qu’il s’agisse du père ou de n’importe quel héros de roman, c’est engendrer, édifier, animer (donner une âme).  Vous m’objecterez que beaucoup de romanciers s’y efforcent. Et je vous répondrai que très peu y accèdent. La preuve, c’est que les littérateurs androgynes du nouveau-roman, empêtrés dans le non-dire, incapables de rendre compte de l’homme, ont préféré abolir les personnages et même le récit, plutôt que de confesser leur indigence « sentimentale ».  Pol Vandromme (1), dont on ne discerne pas toujours clairement le propos, mais qui a parfois des « connivences » fulgurantes avec les auteurs qu’il analyse, a fort bien défini Marguerite Yourcenar : « Païenne mais puritaine, ardente mais réservée, hédoniste mais pudique, romantique mais maîtresse de ses mots, aristocrate avec des songes humanitaires, détectant l’immuable sous l’éphémère mais toujours prête à découvrir des singularités, elle s’efforce de faire lever le passé encore vivant dans le passé mort, puis de faire coïncider ce passé vivant et un présent précaire… ».  On ne peut rien comprendre à Marguerite Yourcenar — je ne parle pas de ses livres, qui se lisent  fort bien sans grille de décodage, mais de sa personnalité — si l’on ne tente pas de faire cohabiter, dans la peau d’une dame de 74 ans, l’instinct et la raison, la sensualité et la réserve, l’imagination et la culture, le don d’enfance et la maîtrise de soi, la liberté romanesque et la rigueur scientifique.  Peut-être même est-ce cette dernière « dichotomie » qui domine son œuvre.  Marguerite Yourcenar a souvent dit qu’elle préférait un bon exposé scientifique à la fiction. Bien que ses biographes — d’ailleurs peu nombreux car, en des temps où il importe plus pour un écrivain de se faire voir que de donner à voir, elle aura réussi à demeurer secrète et lointaine — donc, bien que ses biographes nous parlent abondamment de sa « formation classique », ils ne nous précisent jamais quels ouvrages scientifiques elle a lus. C’est cependant déterminant dans une production qui est une tentative de réconciliation entre les deux branches « ennemies » de la connaissance (qu’était  L’Œuvre au noir, l’histoire de ce médecin-alchimiste, situé aux confins du savoir et au grand tournant des siècles, sinon un pont jeté entre un passé philosophique ou philosophai, c’est selon, et un avenir voué au matérialisme expérimental ?).  Je crois, puisqu’on en est réduit aux supputations, que Marguerite Yourcenar s’intéresse surtout à la génétique, même si, pour les besoins de l’identification, elle emprunte les chemins de la généalogie.  Suivre les « chromosomes à la trace », fouiller le «  bagage héréditaire » comme on remue le contenu d’une vieille malle, en rêvant, en habillant de chair et de passions les personnages qui ne nous ont légué que des morceaux de vêtements, découvrir (2) que, d’aujourd’hui à Saint Louis, tout homme compte à peu près un million d’aïeux, cela doit enfiévrer son imagination.  Marguerite Yourcenar, c’est Rostand sans éprouvette ni grenouilles. D’ailleurs, chez l’un et l’autre, on retrouve, toujours sous-jacente, la même interrogation devant les origines et devant la mort, le même vertige devant l’instant et devant l’éternité, la même humilité devant l’éphémère qui se perpétue au fil des millénaires, de crises de civilisations en crises de conscience, de guerres en révolutions, de crimes en génocides, hasard des milliards de fois répété, accompli, anéanti et recommençant. Et ce besoin de raison, au milieu des pires désordres : « Une théorie de l’équilibre humain. Ne pas laisser la vie sans en avoir tiré tout ce qu’elle peut donner de sagesse, sans lui avoir demandé tout ce qu’elle peut apporter de perfectionnement. Ne pas exiger inutilement l’impossible, mais demander tout le possible. Ne pas s’enfermer dans ses choix. Et tout cela, les yeux ouverts… ».  Les racines de l’être  Archives du Nord est ce que l’on pourrait appeler une « suite biologique ». Marguerite Yourcenar s’en explique clairement : « Dans un volume destiné à former avec celui-ci les deux panneaux d’un diptyque (3), j’ai essayé d’évoquer un couple de la Belle  (2) Déclaration à Matthieu Galey.  (3) Souvenirs pieux  Epoque, mon père et ma mère, puis de remonter au-delà d’eux vers des ascendants maternels installés dans la Belgique du XIXe siècle, et ensuite, avec plus de lacunes et des silhouettes de plus en plus linéaires, jusqu’au Liège rococo, voire jusqu’au Moyen Age. Une ou deux fois, par un effort d’imagination, et renonçant du coup à me soutenir dans le passé grâce à cette corde raide qu’est l’histoire d’une famille, j’ai tenté de me hausser jusqu’aux temps romains, ou pré-romains. Je voudrais suivre ici la démarche contraire, partir directement de lointains inexplorés, pour arriver enfin, diminuant d’autant la largeur du champ de vue, mais précisant, cernant davantage les personnalités humaines, jusqu’au Lille du XIXe siècle, jusqu’au ménage correct et assez désuni d’un grand bourgeois et d’une solide bourgeoisie du Second Empire, enfin, jusqu’à cet homme perpétuellement en rupture de ban que fut mon père, jusqu’à une petite fille apprenant à vivre entre 1903 et 1912 sur une colline de la Flandre française… ».  Sa volonté de situer l’aventure de ce petit groupe familial dans un contexte, beaucoup plus vaste, qui est celui du vivant, Marguerite Yourcenar l’affirme, dès les premières pages, en nous faisant assister à la naissance géologique de cette Flandre française étalée sur ses forêts fossiles, « fond dont la mer s’est retirée la veille, et où il se peut qu’elle revienne demain », et où quelques monts qu’ailleurs on nommerait collines, témoignent du temps où le bassin de la Tamise se prolongeait vers la Hollande.  Et puis, lentement, la saga se met en marche avec l’apparition d’un être furtif et nu, « anomalie dans l’ensemble des choses, avec son don redoutable d’aller plus avant dans le bien et dans le mal que le reste des espèces, avec son horrible et sublime faculté de choix ». Quelques millénaires traversés de chamans et de mages, sinon de magiciens, et nous voilà devant les habiles, les adaptés du néolithique que talonnent déjà les technocrates du cuivre et du fer. Puis ce sont déjà les lueurs des incendies allumés par César ; bientôt les prêcheurs prendront la place des druides, sous les chênes, et les piocheurs de Dieu — les moines — grignoteront la forêt et, les mains sans doute engourdies par les travaux de la terre et de la pierre, dessineront des enluminures interminables.  C’est vers le début du XVIe siècle qu’émerge de l’aube à peine renaissante, un petit personnage nommé Cleenewerk, bourgeois vraisemblablement, en tout cas mariant bien ses fils, « sans mésalliance par le haut ou par le bas », déjà installé dans la classe des « Herren » et dont la descendance mettra deux cents ans à se doter d’une particule.  Entre-temps, ces gens «  pour l’ordre dans la rue et dans l’Eglise » auront dû renier l’un des leurs, cousin par on ne sait qui, auquel le fer « purificateur » aura tranché la tête hérétique. Son supplice aura coûté à l’État dix livres dix deniers, débours couvert cinquante fois par la confiscation de son bien. La Foi a toujours entretenu des rapports de bon voisinage avec les chiffres.  A peine le temps d’entrevoir les philosophes, de sentir passer le vent du couperet révolutionnaire, d’entendre la canonnade de Waterloo que Grouchy n’entendait point, de regarder « filer » le premier train, de regarder s’installer filatures et filateurs (ceux-ci ne faisant pas fonctionner celles-là, mais étant, avec les maîtres de forges et les charbonniers, des patrons de droit divin qui règnent sur des masses anonymes de prolétaires : le mot vient d’être inventé) ; le temps donc de permettre à la petite bourgeoisie de se muer en grande bourgeoisie, d’enterrer un empire, deux monarchies, un colonialisme déjà aléatoire, sans parler de quelques communes et autres révolutions avortées, et nous voici penchés sur le berceau d’une petite fille « ligotée par de grands nœuds de satin », dont la mère se meurt de fièvres puerpérales, et dont le père, qui a dit non à l’ordre, à l’armée, aux convenances, va promener de ville en ville, et durant un quart de siècle encore, sa contestation inutile (pour être anarchiste, alors, il fallait « sortir du peuple » ou avoir la vocation du banditisme, et les « fils de famille », à l’inverse de ce qui se passe de nos jours, ne trouvaient guère à employer leur révolte ; d’ailleurs, la République allait bientôt les envoyer se faire tuer en gants blancs et pantalon garance).  Une famille ordinaire (encore qu’il n’y ait pas de « famille ordinaire »), qui n’a même pas réussi à se pourvoir de quelques saints, ni de quelques héros, qui n’est sortie de trois cents ans de respect de l’argent que pour flamber dans les casinos, avec ce Michel de Crayencour voué aux expédients, à l’extravagance, au mystère, aux dèches noires alternant avec de brèves périodes de munificence. Et puis la petite fille, qui interrogera fiévreusement le passé, et qui, au soir de son existence, dans son insulaire retraite, continuera à tendre à ses extrêmes le « miroir de la culture »,  Lorsque parut Sous bénéfice d’inventaire, en 1962, on ne prêta guère attention à cet avertissement qui prend aujourd’hui allure de prophétie : « A la fin du siècle dernier, on voyait volontiers dans la corruption la cause de la décadence de Rome. Nous sommes mieux renseignés sur la manière dont une civilisation finit par finir. Ce n’est pas par des abus, des vices ou des crimes qui sont de tous les temps. Mais nous avons appris à reconnaître ce gigantisme qui n’est que la contrefaçon malsaine d’une croissance, ce gaspillage qui fait croire à l’existence de richesses qu’on n’a déjà plus, cette pléthore si vite remplacée par la disette à la moindre crise, ces divertissements ménagés d’en haut, cette atmosphère d’inertie et de panique, d’autoritarisme et d’anarchie, ces réaffirmations pompeuses d’un grand passé au milieu de l’actuelle médiocrité et du présent désordre, ces réformes qui ne sont que des palliatifs… »  Ce que Marguerite Yourcenar nous montre, à travers les siens, c’est comment l’Occident finira bien par finir.  Je parlais, plus haut, de « suite biologique ». Ce n’était peut-être pas tout à fait exact : Archives du Nord est beaucoup plus que cela. Si le mot n’était pas galvaudé, je dirais que c’est un bilan écologique. C’est, en tout cas, un « questionnement » de l’histoire. Peut-être l’auteur n’est-il pas aussi préoccupé de lui que le donne à penser son écriture. A moins que, précisément, le « sens du passé » et la prescience du futur, ce soit cela : la projection du moi sur l’univers...  Jean VIGNEAUXIn l’Information littéraire, n°5, novembre décembre 1989, pp.20-25.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  DOCUMENTATION GENERALE  Marguerite Yourcenar et Proust  Dans l’œuvre de Marguerite Yourcenar, œuvre d’une érudition innombrable, référence est faite à plus d’une centaine d’écrivains français. Arrivent en tête, Proust et Victor Hugo. Le romancier triomphe non seulement par le nombre des allusions mais encore par leur importance et leur intérêt (1).  Marguerite Yourcenar lut beaucoup et très tôt. À huit ans, elle admirait Phèdre parce que cela chantait, et Les Oiseaux d’Aristophane dont elle conserva un exemplaire à dix centimes. Proust vint plus tard, et « d’un seul coup », quand il eut acquis la notoriété post mortem. Mais alors son père, le grand complice lettré au goût très sûr, « ne suivait plus », refusant de faire l’effort qu’exige une rencontre avec l’inconnu (2).  Marguerite Yourcenar ne consacra aucune étude particulière à Proust tandis qu’elle rédigea des essais sur Agrippa d’Aubigné, Mishima, Thomas Mann et Cavafy. Dans son œuvre, on rencontre l’auteur de la Recherche nommément et par personnages interposés. Inattendues ou prévisibles, les allusions à sa pensée ou à ses gens du monde éclairent ou confortent un jugement, burinent ou classifient des portraits.  À deux reprises et à vingt ans d’intervalle, Marguerite Yourcenar loue sciemment l’écrivain bien connu. Une première fois, au cours de son étude sur Thomas Mann, elle rangea Proust sans hésiter dans la catégorie des grands romanciers à l’égal de Balzac et de Thomas Mann, « chez lesquels, à l’admirable réalisme du détail dans tous les domaines, se superposent quand l’élément érotique entre en jeu des séquences quasi-oniriques, à l’intérieur desquelles la règle de la vraisemblance ne joue plus » (3).  Une deuxième fois, longtemps plus tard, elle fit confidence de son admiration proustienne à Matthieu Galey. Au cours d’un de leurs entretiens, elle énumère la longue liste des grands écrivains qu’elle relit à loisir. Empruntant à la littérature européenne sans chauvinisme — à quelle patrie appartient-elle vraiment sinon au monde des lettres ? — elle s’attarde un instant sur Proust et énonce les raisons majeures de son choix : « J’aime chez lui la grande construction thématique, la perception exquise du passage du temps et du changement qu’il produit dans les personnalités humaines, et une sensibilité qui ne ressemble à aucune autre. J’ai relu Proust sept ou huit fois » (4).  Dans l’œuvre en prose de Marguerite Yourcenar, romans, essais, entretiens, quelques brèves occurrences, d’infimes réserves absoutes par l’éloge dominant, des comparaisons, fortuites entre des tempéraments et des attitudes, méditées entre des appréciations esthétiques, des pages capitales sur le royaume de la passion ou le cheminement insidieux de la mort précisent et corroborent les sources essentielles de l’admiration.  Examinons les uns et les autres et en premier lieu la pratique du portrait authentifié par un rapprochement avec celui d’un être fictif. L’érudition de Marguerite Yourcenar, vaste dans le temps comme dans l’espace, lui suggère sans hyperbole ni gratuité, des métaphores littéraires pour mieux faire revivre un ancêtre au souvenir édulcoré par l’oubli. Cet usage joint au mérite d’ornementer la présentation d’inconnus, celui de les grandir à nos yeux par leur rencontre avec d’illustres archétypes. La référence romanesque est la pierre de touche de leur personnalité. Plusieurs de ces similitudes passementent avec bonheur les ouvrages généalogiques dont un des charmes est d’avoir sollicité dans maints domaines — l’histoire rivalise de présence avec la littérature — la mémoire abondamment cultivée de leur auteur.  Proust l’emporte sur Victor Hugo pour la nature du monde qu’il peint. Seuls quelques ancêtres de Marguerite Yourcenar appartiennent à la caste nobiliaire. Les autres, en majorité, portent des noms à particule et vivent comme des aristocrates aisés. Propriétaires terriens ou immobiliers, porteurs d’actions, ils habitent des châteaux et commandent à une nombreuse domesticité (5). En revanche, Victor Hugo s’impose pour son art poétique. Michel, le père de la romancière, contemporain bouleversé par les massacres de la Commune composa en secret une ode, hommage à tous ces morts, ode « dans laquelle une indignation authentique s’exprime en lieux communs hugolesques, sans le grand souffle du vieux de Guernesey » (6).  Trois parents, parmi les plus longuement évoqués, suggèrent à Marguerite Yourcenar des comparaisons épisodiques  (1) Dans l’ensemble de son œuvre, Marguerite Yourcenar cite 134 écrivains français. Proust est nommé 31 fois, Victor Hugo, 28. Mais toute comptabilité est sujette à caution. En effet comment dénombrer les allusions à tel ou tel auteur lorsqu’une page ou un chapitre lui sont entièrement consacrés.  Voici la liste des ouvrages de Marguerite Yourcenar auxquels reference est faite au cours de cet article. Chaque titre est précédé, s’il y a lieu, de l’abréviation usitée dans les notes qui suivent.  S.B.I., Sous bénéfice d’inventaire, Gallimard, folio, 1978.  A.N., Archives du Nord, Gallimard, folio, 1977.  S.P., Souvenirs pieux, Gallimard, folio, 1974.  Q.E., Quoi ? L’Eternité, Gallimard. 1988.  Mishima ou la vision du vide, Gallimard, 1981.  D.R., Denier du rêve, Gallimard, 1971.  Un homme obscur — Une belle matinée, Gallimard, 1985.  (2) Y.O., pp. 28-29 et 48.  (3) S.B.I., p. 294.  (4) Y.O., p. 234.  (5) Le grand-père maternel de Marguerite Yourcenar obtint, en 1824, confirmation de ses lettres de noblesse par Guillaume 1" de Hollande, mais il ne fut jamais titré. S.P., p. 115. Dans la famille paternelle de l’auteur, au début du ! 8’ siècle, on prend « un nom à rallonge ». Par exemple, « les Cleenwerk deviennent Cleenwerk de Crayencour ». A.N., p. 62.  (6) A.N.. p. 237.  importantes avec des personnages de la Recherche. Deux cousins, l’un au deuxième degré, Émile de Cartier de Marchienne, l’autre au troisième degré, Octave Pirmez, et son père, « le chercheur d’aventures », Michel de Crayencour.  Émile, oncle à la mode de Bretagne, « fit carrière dans la Carrière ». Son portrait schématisé en une phrase l’apparente à « un Norpois » (7), le parangon des diplomates. Tous deux sont conservateurs par tempérament, très attachés au Protocole et en mondains consommés, appréciés, l’un parmi la bonne société de Washington, l’autre dans les salons parisiens nobles ou de bonne bourgeoisie. Là s’arrêtent les ressemblances. Il n’est point de sosies. Mais le personnage réel évoqué en moins de deux pages se trouve enrichi de tout le prestige du marquis éponyme au portrait plus fouillé et aux conversations entendues.  Octave Pirmez, grand-oncle toujours à la mode de Bretagne, essayiste modeste, poète parfois rappelle au début de sa vie le « languide Legrandin de Méséglise ». Son « esthétisme romantique » (8) et son style fastidieux relèvent de sources identiques à celles dont Proust signale les méfaits sur le parler de quelques-uns de ses personnages. L’allusion à Legrandin, très limitée dans le temps se joue de la différence des âges. Lorsque Legrandin confie au Narrateur la suavité un peu triste de la contemplation céleste ou déclame une invitation à dîner tressée de fleurs printanières, il se présente comme un « vieil ami » tandis que les futaies ou les landes marécageuses d’Arcoz servirent de décor aux rêveries d’Octave, « jeune mélancolique » (9). Si le poète resta sensible toute sa vie à la beauté des paysages naturels, son cœur saigna toute sa vie pour des raisons ignorées de Legrandin. À la souffrance intime succéda une douleur oppressante devant la détresse si variée des êtres, hommes et animaux.  Marguerite Yourcenar juge le style de son parent avec une sévérité à peu près constante. Elle écarte les responsables de cette médiocrité de plume qui viendraient les premiers à l’esprit, la qualité de provincial ou de belge pour dénoncer un simple mimétisme de langage. Octave Pirmez se conforme aux usages du temps : le goût d’un « français amorphe et solennel », surchargé, dans son cas, de « molles amplifications à la Télémaque » et de « rêveries chateaubrianesques » ou accompagné de « l’insupportable bourdonnement de(s) lieux communs » (10).  Les coupables avoués d’une rhétorique si triste et si pompeuse comptent auprès de Madame de Gasparin, de Madame Swetchine et d’Eugénie de Guérin, Montalembert et Monseigneur Dupanloup qui tous deux fréquentaient chez Madame de Villeparisis. Monseigneur Dupanloup semble porter une responsabilité particulière puisque, comme le rappelle Marguerite Yourcenar, il fut accusé par Proust « d’avoir fait parier mauvais français à toute une génération de jeunes nobles » (11). Ce fut le cas du duc de Guermantes plus ou moins passé par les mains du prélat qui donne au Narrateur un conseil de prudence vestimentaire en ces termes : « Il vaut mieux ne pas être couvert avant d’aller dehors, du moins en thèse générale » (12).  Marguerite Yourcenar affirme aussi qu’autour « de la Marquise de Villeparisis, on n’a ni parlé ni écrit autrement » (13) qu’en ce style faussement distingué. Nous ne connaissons pas les souvenirs de la Marquise, mais nous sommes témoin de conversations animées dans son salon. L’emphase y paraît plus diluée que dans les textes d’Octave, le maniérisme plus léger -, en revanche, l’ironie voire la malignité y rendent bien des comptes à mots couverts.  Les rapprochements qui peuvent toucher le plus les lecteurs de la Recherche concernent le père de l’écrivain comparé successivement à Swann et à Saint-Loup. À Swann pour un trait de caractère qui est une qualité, et ce dans une longue phrase riche de détails précis et d’une tonalité fière quoiqu’un peu dépitée : « De même que le Swann de Proust eût trouvé indécent de parler de soi, sauf légèrement, ou avec une pointe de comique, et en évitant soigneusement de jouer dans son propre récit un rôle avantageux, Michel évoquait parfois des fragments quasi picaresques de sa vie, ou mentionnait sa présence dans des circonstances insolites ou curieuses que cet amateur du spectacle du monde se plaisait à relater, mais l’idée de se dépeindre ou de s’expliquer profusément ne lui venait pas »(14). La référence flatte l’homme. Le fait embarrasse la pensée. Qui fut réellement M. de Crayencour avant son premier veuvage ? Cette ignorance fait écho à celle des parents du Narrateur à l’égard de Swann avant qu’il ne fasse partie du petit noyau Verdurin. Il poussait alors « jusqu’à la plus extrême délicatesse, en matière mondaine, la modestie et la discrétion » (15). Sa réserve laissait la famille du Narrateur incapable de soupçonner ses liens d’amitié avec de grands noms de la politique, de l’aristocratie, des arts. À l’image de ces deux personnages, la romancière ne se départira guère d’une attitude effacée dans ses récits biographiques.  Michel photographié à l’âge de trente-sept ans faisait penser, sans hésitation, au marquis de Saint-Loup tant il paraissait jeune et rêveur. « Une mélancolie, une incertitude inexpliquée montent de ce visage et de ce corps. C’est le portrait d’un Saint-Loup à l’époque où il s’inquiète encore de Rachel » (16), portrait moral car Michel de Crayencour  (7) S.P., p. 111.  (8) Ibid.. p. 228.  (9) Ibid, p. 191.  (10) Ibid., pp. 218-219.  ’atteignait ni à l’extraordinaire beauté ni à l’audacieuse élégance du jeune aristocrate et la rêverie du personnage réel  (11) Ibid., p. 219.  (12) Proust, À la recherche du temps perdu, Pléiade, 1954, tome II, p. 720.  (13) S.P., p.219.  (14) A.N., pp. 338-339.  (15) Proust, ibid., tome II, p. 431.  (16) A.N., p. 342.  n’équivaut pas non plus à l’angoisse du personnage fictif dans l’atteinte soupçonneuse de son amie.  Le hasard fit que Michel tint garnison à Versailles avec le fils d’un Salignac de Fénelon qui fréquentait chez ses parents à Lille, rue Marais. Ces jeunes militaires fringants, bien pourvus d’argent, prompts à la dépense luxueuse et frivole, ces « Princes de la jeunesse » (17) évoquent dans un lointain romanesque le couple d’amis que furent le sous-officier mondain de Doncières et le fragile Narrateur. C’était alors l’aristocrate séduisant qui jouait aux côtés de Michel le rôle de Saint-Loup, présentant l’un comme l’autre leur nouvel ami à leurs brillantes relations parisiennes. Forte de cette identification, Marguerite Yourcenar bâtit avec prudence une hypothèse généalogique. Si un Bertrand de Salignae de Fénelon servit de modèle à Saint-Loup, pourquoi l’ami de son père appartenant à cette famille n’aurait-il pas fait de même auprès du père du jeune homme, c’est-à-dire de M. de Marsantes présenté en quelques traits caractéristiques empruntés au portrait brossé par son fils dans la Recherche ?  Mieux encore, il se trouve que Michel peut ressembler à Proust lui-même par l’intermédiaire bien entendu du Narrateur. Les deux hommes furent enthousiasmés par les débuts de l’ère mécanique. Michel posséda très tôt une voiture. Et le Narrateur fondit en larmes lorsqu’il vit fortuitement se découper dans le ciel de Balbec « deux grandes ailes d’acier étincelant » (18). Tous deux avaient le ferme pressentiment que ces nouveaux modes de locomotion miraculeux s’imposeraient.  La Grande Guerre leur donna hélas ! assez vite raison. Pendant ces années où la terre trembla, Marguerite Yourcenar sait gré a son père de n’avoir pas plus que Saint-Loup prononcé le mot « boche » et appelé l’empereur d’Allemagne « Guillaume », « mû à coup sûr par le même sentiment que les appellations injurieuses ou grossièrement familières ne font pas avancer la victoire d’un pays »(19). Mais elle regretta que le Narrateur qui sut si bien décrire, à son goût, le « Paris amphibie », où les soldats en permission s’étonnaient de ne pas voir trace de leur drame, ait manqué de courage pour exprimer lui-même son opinion sur la guerre au point de choisir le baron de Charlus alors très déconsidéré pour en être l’interprète. Il est vrai que la romancière ne pouvait qu’approuver la justesse des réflexions de Charlus étonné que de bons esprits ou crus tels dénigrent systématiquement la psychologie teutonne, attendent avec joie que « justice soit faite », admirent l’Angleterre soucieuse d’affamer l’Allemagne… Lui n’attendait rien de bon de l’écrasement du grand peuple germanique. Marguerite Yourcenar justifie la prudence proustienne par « la puissance brute de l’opinion ». Interviennent aussi à y regarder de près, la confirmation que la baron a gardé, malgré sa déchéance, maintes de ses qualités, par exemple, ses « rares qualités morales » (20).  Enfin Michel et Fernande, au début du siècle, illustraient l’esprit de la Belle Époque soit la recherche d’un hédonisme, en ce qui les concerne, très raffiné. La douceur de vivre idéalisée était l’apanage d’aristocrates nantis de rentes solides, de bourgeois opulents ou, tels les parents de Marguerite Yourcenar, d’oisifs aisés et insoucieux du lendemain. Cette félicité un peu mièvre était un composé de voyages au gré des saisons, de divertissements folkloriques ou artistiques, de promenades en des lieux vantés, de séjours dans des hôtels où les soins attentifs dont on était l’objet flattaient l’amour-propre de ces adorateurs d’un farniente délicat. Or, dit Marguerite Yourcenar poursuivant son exploration de psychologie comparée, « Barnabooth, le Marcel de Proust, et les personnages de Thomas Mann, d’Arnold Bennett et d’Henry James, ne pensent ni ne sentent autrement » (21).  Après les ressemblances, les oppositions. Marguerite Yourcenar assigne à Berthe, la première femme de Michel, et à sa soeur, Gabrielle, le rôle d’antidotes contre certains travers de l’aristocratie française. Les deux jeunes femmes jouissent de l’estime rétrospective de l’écrivain pour leur vitalité sportive et leur coquetterie de bon aloi. Elles apportent un démenti aux « factices jeunes filles de Proust ». Elles résistent à ce que les élégances de la Belle Époque avaient de « pimenté et de grossier », défaut dont leur biographe percevait l’empreinte dans « le romanesque étudié de la Princesse de Guermantes et la sécheresse gouailleuse de sa cousine Oriane » (22). Appréciations exactes et cinglantes dans leur brièveté. Proust, pas plus que Marguerite Yourcenar, ne tolérait l’insignifiance pompeuse ou blessante des femmes du monde. De plus, la romancière jugeant les écrivains qui, au début du XX’ siècle, peignirent les duchesses tenant le haut du pavé, estime qu’un seul d’entre eux sut le faire avec talent, Proust. Il en allait de même, à ses yeux, pour la peinture des « bas-fonds » parisiens  (23), mais, dans la Recherche, strictement limités aux vices et aux stupres sodomiques.  L’étude proustienne de l’aristocratie donne à Marguerite Yourcenar l’occasion de brèves comparaisons entre le romancier français et un autre de ses écrivains favoris, Mishima. Il est bien exact, comme nous le lisons dans l’essai consacré à celui-ci, que le jeune Narrateur s’éprit violemment de la duchesse de Guermantes en qui s’incarnait la beauté et la distinction d’une race. La fiction romanesque servit ainsi à révéler le snobisme vaniteux de Proust désireux de pénétrer dans une classe sociale cossue et de belle apparence, alors que Mishima vécut dans un tel milieu, bien malgré lui, grâce à sa grand-mère, l’image vivante du « Japon  (17) Ibid., p. 255. Il en va de même pour l’hypothèse rapportée dans la suite de ce paragraphe. Le portrait de Monsieur de Marsantes se trouve dans La Recherche, tome I, p. 1 029.  (20) Proust, ibid., tome III, 1954, p. 774.  (21) S.P., p. 351.  (22) A.N., p. 34 Proust, tome III. p. 377.  (23) Q.E.. pp. 86.  (18) Proust, ibid., tome I, 1954, p. 1 029.  (19) Q.E., p. 289.  D  d’antan ». Les deux romanciers s’accordent pour condamner la platitude de la vie sociale et mondaine » mais tandis que un la révèle comme en un miroir, l’autre fait l’effort traditionnel en France, et constant (en lui-même) de l’assaisonner ici de drôlerie et là d’ironie » (24). Proust brocarde volontiers l’ignorance, la sottise ou le méchant esprit d’une classe déclinante. Mishima, non.  L’auteur de la Recherche tient lieu aussi d’intermédiaire entre Mishima et Stendhal pour établir une comparaison en partie téléologique. Mishima se servit de symboles de la hauteur pour représenter sa vision du vide ou finalité de l’absence. « Une tour », « un escalier en spirale », « une montée sans but », autant de schèmes qui contraignent Marguerite Yourcenar à songer « à Proust notant chez Stendhal ce même motif de la hauteur, qu’il s’agisse du clocher de l’abbé Blanès, de la forteresse où Fabrice est enfermé, ou de celle qui servira de prison à Julien Sorel » (25). On attendait Piranèse et ses Prisons ; mais c’est Proust qui surgit à la mémoire de la romancière, même s’il n’évoque l’auteur de la Chartreuse de Parme que pour montrer un lien entre « l’altitude et la vie spirituelle » (26) et non avec l’infini des espaces étemels.  La vie spirituelle, pour les grands aristocrates de la Recherche n’aurait su être complète sans représentations musicales dans leurs belles demeures parisiennes ou leurs riches maisons de plaisance comme la Raspelière, « décor champêtre aux divertissements apportés de la ville » (27). Marguerite Yourcenar ne se prive pas de persifler les querelles nées du changement de modes dans l’art, querelles qui sournoisement lézardaient la bonne entente entre ses parents : Fernande séduite par la « Musique de l’Avenir » dont la ligne de démarcation se situait entre Tannhaüser et Tristan, Michel, railleur agacé par des nouveautés de mauvais goût, décors ou costumes, par le manque de grâce des artistes et par l’attitude sectaire des mondains inféodés à toute nouveauté artistique. Reconstruisant en imagination une soirée théâtrale à Bayreuth, Marguerite Yourcenar croit apercevoir parmi les défenseurs fanatiques des Modernes, Madame Verdurin et sa coterie fidèles à leurs engagements : « Nous ferons clan ! Nous ferons clan » (28).  Mais au-delà de ces détails épisodiques, la romancière mélomane à ses heures apprécie la musique avec la distance réfléchie qu’elle mit dans ses jugements sur toutes choses. Elle reconnaissait à cet art une qualité majeure, fondement de sa jouissance, créer « un monde mathématique et  (24) Mishima ou la vision du vide, p. 22 et 57.  (25) et (26) Proust, ibid., tome III, p. 377.  (27) S.B.I., p. 111. Notons dans La Recherche à propos de La Raspelière, la description de « lieux de repos » qui sont l’occasion d’une comparaison inattendue avec Tibur. « Ils réunissaient autour du château les plus belles « vues » des pays avoisinants, des plages ou des forêts, aperçus fort diminués par l’éloignement, comme Hadrien avait assemblé dans sa villa des réductions des monuments les plus célèbres des diverses contrées ». Ibid., tome II, p. 999.  (28) S.P., p. 259.  pur » (29). Ce rôle dévolu à l’uni vêtu des sons est si certain pour elle qu’on en retrouve l’énoncé dans les commentaires comparés sur l’essence de la musique dans les romans de Thomas Mann et dans la Recherche. Ceux-ci mettent en évidence l’originalité des attributs du monde des sons dans une oeuvre française qui lui accorde une place importante. De façon concise et tranchée, Marguerite Yourcenar dégage trois points principaux. Tout comme chez Mann, la musique selon Proust s’apparente à la magie noire. Chaque instrumentiste de la sonate de Vinteuil évoque l’âme d’un mort. Mais le pouvoir hypnotique et troublant des sons dépend plus encore de leur construction esthétique, thématique à reprises et variantes multiples. Celles-ci renvoient au « monde de la réminiscence platonicienne auquel toute l’oeuvre de Proust aboutit » (30). La merveilleuse musique confère ainsi à son créateur et aux vérités qu’elle recouvre ou qu’on lui prête le sceau de « l’immortalité ».  Il est bien certain que le Narrateur sensible aux bruits retenait ceux qui étaient assimilables à des compositions musicales. À Balbec, lors de son premier séjour, il aimait ce « doux instant matinal qui s’ouvrait comme une symphonie par le dialogue rythmé de (ses) trois coups » (31) auxquels répondaient les trois coups allègres et fidèles frappés par sa grand-mère contre la cloison de sa chambre. Que Swann fut transporté de joie, puis recru de souffrance en entendant la « petite phrase » qu’il « isole » et réduit aux dires d’un critique à « ce qu’en langage mathématique on appellerait facteur commun, ou mieux une constante » (32). Que Proust aima Wagner pour la haute fréquence des leitmotive, réminiscences musicales qui construisent un paysage familier. Qu’en somme, son appréhension de la musique reste moins troublante et porteuse de sortilèges que celle de Mann, ou si l’on préfère, qu’elle reflète plus de vérité sentimentale et de respect de l’art pour l’art.  Marguerite Yourcenar rappelle non sans humour le jugement élogieux et incongru de la comtesse de Monteriender : « Plus fort que les tables tournantes » (33), comparatif qui ne rend compte que de la prouesse technique des exécutants d’une sonate. C’était bien souvent à cette seule aune-là que les mondains distribuaient blâmes ou louanges inconsidérés.  Est-ce pour avoir été très impressionnée par les descriptions si minutieuses et enchanteresses des voix du violon ou du piano dans les compositions de Vinteuil, que Marguerite Yourcenar tenta à son tour cet exercice analytique dans Un homme obscur ? (34) Les pages explicatives du bonheur de Nathanaël n’atteignent pas la grâce et la souplesse de celles de Proust, La romancière réussit mieux dans l’expression de  (29) D.R., p. 44.  (30) S.B.I., p. 298.  (31) Proust, ibid., tome p. 670.  (32) Georges Piroué, Proust et la musique du souvenir, Ed Denoël, 1960, p. 83.  (33) S.B.I., p. 297 et Proust, ibid., tome I, p. 553.  (34) Un homme obscur, p. 107-108. Proust, tome I, pp. 208-209 et Y.O., p. 235.  jugements pris de sang-froid par des âmes altières que dans l’exploration de l’impalpable et du chatoyant.  Les motifs musicaux destinés à réapparaître avaient pour vocation d’identifier une réminiscence. Ce n’est là qu’un aspect infime du rôle de la mémoire qui, Marguerite Yourcenar le rappelle, fut souvent sollicitée par les écrivains du début du XXe siècle et dont le rôle fut différemment envisagé. Ces considérations viennent sous la plume de la romancière-essayiste présentant l’œuvre du poète grec Cavafy. Comme Proust, il fut obsédé par le souvenir ; comme Proust, il découvrit l’importance du passé mais leur interprétation de la mémoire diffère. À la mémoire subconsciente ou involontaire de Proust, régénératrice du temps perdu, s’oppose celle de Cavafy, « Mémoire-Image », « Mémoire-Idée » (35) qui permet au poète la résurrection brève et parfaite de moments épars d’autrefois. Une seule image, quintessence du passé, fait perdre à celui-ci sa fugitive fragilité.  Poursuivant son parallèle entre les deux écrivains, Marguerite Yourcenar découvre à travers ces deux types de mémoire, deux conceptions du temps : « héraclitien » pour Cavafy conformément à l’image « du fleuve rongeant ses propres bords, noyant à la fois le contemplateur et l’objet contemplé », conception dans laquelle, précise Marguerite Yourcenar, « Proust s’est débattu (...) tout au long du Temps perdu ; il n’y a partiellement échappé qu’en abordant les rives platoniciennes du Temps retrouvé » (36) où la réminiscence devient connaissance, du moins ainsi que Proust voulut l’accréditer avec l’épisode de la petite madeleine mais ne saurait rendre entièrement compte de l’élaboration de son œuvre (37).  Quoi qu’il en soit, il résulte de l’importance accordée au souvenir que la fixité de l’image cavafienne rend l’artiste maître du temps. Le même pouvoir était assigné à l’œuvre d’art par Proust, mais dans sa continuité temporelle non plus dans un scintillement stellaire figé. Deux apologistes du resurgissement du passé, par des moyens contraires, recours à la volonté ou soumission au hasard, se rejoignent pour conférer à leur œuvre, c’est-à-dire à eux-mêmes, le prestige de la durée, métamorphose que Marguerite Yourcenar traduisait en termes d’équation, « œuvre-mémoire-immortalité » ou « l’intimation du divin dans l’homme » (38).  Ces rapprochements avec Cavafy permirent aussi à la romancière-essayiste d’évoquer en quelques lignes denses et décisives le monde des passions, tel que le vécurent ou seulement l’imaginèrent les deux écrivains. Cavafy reconnaissait « joie et parfum » à toute expérience sensuelle dont il parle sans contrainte à la différence des écrivains occidentaux de son temps. « Son exquise absence d’imposture l’empêche de se complaire, comme le fit Proust, à une image grotesque ou falsifiée de ses propres penchants, de se  (35) S.B.I., p. 244.  (36) Ibid., p. 245.  (37) Cf. Michel Raimond, Le Signe des temps, SEDES, 1976, p. 32.  (38) S.B.I. Intimation au sens juridique de signification.  chercher une sorte d’alibi honteux dans la caricature ou d’alibi romanesque dans le travesti » (39).  Marguerite Yourcenar cède à l’interprétation facile d’un Proust « investi » (vocabulaire de l’époque) se donnant grâce à la duperie le malin plaisir de peindre ses penchants ; le baron de Charlus, « alibi honteux » sert la cause de la bonne morale tandis qu’Albertine « alibi romanesque » ne l’avait pas offusquée. Ce travesti féminin justifie la méfiance de l’écrivain à l’égard des jeunes filles en fleurs si peu jeunes filles, savons-nous, même si Proust écrivit en pensant à elles un « roman du désir » (40).  La romancière ne s’offusque d’aucun jeu amoureux, respecte toute émotion passionnelle et rappelant que Proust parla des « intermittences du cœur » attend la plume qui, sans pruderie ni erreurs de jugements, présentera « celles des sens » (41). Enfin, on ne saurait négliger la réminiscence chamelle, quelle qu’elle soit, et si fréquente dans l’œuvre de Cavafy puisque, au même titre que toute réminiscence du passé, elle donne des gages d’immortalité.  L’hermétisme de Thomas Mann fait évoluer la passion dans une atmosphère différente où « la règle de la vraisemblance ne joue plus » (42). Cette constatation autorise un rapprochement avec la Recherche qui respecterait le même principe. Sans doute si l’on pense que le Narrateur a désiré plusieurs femmes avec l’espoir impossible de les conquérir et qu’il orna de chimères délicieuses des liaisons inaccomplies.  Plus que l’amour, le thème qui rend l’œuvre de Marguerite Yourcenar pathétique et humaine est celui de la mort, la mort préparée par les vicissitudes de la vie. Les réflexions sur « Le Temps, ce grand sculpteur » (43) qui détruit les êtres jusqu’à leur infliger l’image de leur propre caricature avant de les condamner à mourir, en appellent une fois encore aux deux écrivains précédemment cités.  Cavafy, à l’opposé de Proust, « n’essaie pas de ressaisir un être dans ses profondeurs d’expérience, dans ses changements et dans sa durée » (44) alors qu’« aucun écrivain, certes, n’a mieux décrit que Proust l’action de la mort s’exerçant sur un être et le détruisant peu à peu comme la mer un rocher, mais il s’agit toujours d’une action mécanique, quasi extérieure, même lorsqu’elle se produit au-dedans d’un organisme ou d’une portion de celui-ci, et l’être lui : même n’y prend part que pour y résister ou pour la supporter » (45). En témoigne le célèbre bal de têtes où le temps a déguisé les participants d’une façon telle que les reconnaître demande des efforts.  (39) Ibid., p. 241.  (40) Michel Raimond, op. cit., p. 88.  (41) Q.E., p. 268.  (42) S.B.I., p. 294.  (43) Titre.  (44) S.B.I., p. 220.  (45) Ibid., p. 299.  Thomas Mann peint aussi les métamorphoses dont les hommes sont victimes au long des années. Mais pas non plus selon la perspective proustienne où l’approche de la mort dans la vieillesse provoque une dégradation physique irréparable et accablante. Pour le romancier allemand, humaniste teinté d’hermétisme, le cheminement de la pensée révèle toujours à l’homme finissant une victoire sur lui-même. Victoire d’ordre spirituel où l’homme au fil des années découvre quelque vérité abstraite rassurante. Il atteint alors « un palier supérieur » (46) où il jouit d’une espèce de libération de lui-même, prescience de sa propre immortalité.  Marguerite Yourcenar se souciait beaucoup de la manière dont l’honune devrait préparer sa dernière expérience : « Les yeux ouverts » lui semblait la manière la plus digne. C’est pourquoi, parvenue à un grand âge, elle avouait être prête à vivre sa mort dans une échéance prochaine. C’est pourquoi aussi, elle reconnut à Proust une « sorte d’héroïsme de romancier » (47) pour avoir tenté de calquer la mort de Bergotte sur sa propre fin du moins telle qu’il l’imaginait.  L’effort contemplatif de Proust en face « d’un monde de réalités fuyantes et imparfaites » l’a conduit « à la vision d’un monde absolu et pur » (48), le monde de l’art marqué du sceau de l’éternité. Thomas Mann rejoint au contraire en face  (46) Ibid., p. 300.  (47) Y.O., p. 310.  (48) B.I., p. 271.  de la même observation des progrès dissolvants de l’âge un « humanisme à base cosmique » ; (49) l’être n’étant en somme qu’un composé des mêmes substances que l’univers subit les mêmes transmutations que celui-ci. Il n’en est qu’un atome pris dans le flux de l’éternité.  Lectrice imprégnée de Proust plus encore et plus lucidement que son oncle Octave Pirmez, Marguerite Yourcenar fait le plus bel éloge du romancier tant lu dans une ultime appréciation sur Thomas Mann. Elle loue conjointement l’écrivain allemand, Joyce et Proust. Avec des différences, marques du génie de chacun, ces créateurs ont édifié de grandes constructions romanesques « à partir de notions fort éloignées de l’idée superficielle que nous nous faisons du contemporain et du moderne » et les ont rattachées « au contraire à certaines des plus vieilles cogitations sur la substance même de la réalité » (49) (nature de l’homme et de la connaissance). Tous trois s’appesantirent sur la recherche de l’intériorité des êtres. Comme chez ces maîtres éminents, dont Proust plus particulièrement, cette préoccupation exigeante et jamais apaisée n’est pas étrangère à l’œuvre de Marguerite Yourcenar. Elle enrichit pas à pas l’étude des personnages fictifs ou réels, historiques ou familiaux que la personnalité de l’écrivain fait vivre ou revivre, débordant ainsi le cadre léger de la simple narration.  Marthe Peyroux chargée de cours à l’Université, Paris-Sorbonne  (49) Ibid., p. 312.    Yourcenar  L’ACTUALITE LITTERAIRE PAR PIERRE BONCENNE  C’est à coup sûr l’un des événements marquants de la rentrée : Marguerite Yourcenar, à qui l’Académie française avait décerné avant l’été son grand prix de littérature, publie chez Gallimard le deuxième tome de ses mémoires : Archives du Nord (« Le labyrinthe du monde. » II), Après nous avoir entraînés, dans Souvenirs pieux, du côté de sa famille maternelle, Marguerite Yourcenar explore dans Archives du Nord le labyrinthe de sa famille paternelle. Un récit qui débute en Flandre au XVIe siècle et qui s’achève avec la vie tumultueuse du père de l’auteur, le diplomate Michel de Crayencour. Rappelons d’ailleurs que le pseudonyme « Yourcenar » est l’anagramme de Crayencour.  Après René de Obaldla, Cioran, Roger Caillois, Marquer.t Yourcenar a pris place, le 18 février, au palmarès du prix. Combat ». Prendre place est en l’espèce une figure, puisque la lauréate n’était pas là pour recevoir ses lauriers. Un exil volontaire la retient dans les forêts du Maine (U.SJU, loin de Paris, loin des • Petits Pavés » où s’étaient réunis Pierre de Boisdeffre, Alain Bosquet, Michel Butor, Henry Chipier, Max-Pol Fouchet, François Nourissier, Jacques dé Ricaumont, Robert Sabatier, Philippe Sénart, Philippe Tesson et Henri Thomas.  Maurice Blanchot, Gisèle Prassinos, Robert Pinget avaient recueilli des voix, Alfred Fabre-Luce avait failli, dès lo début, avoir la majorité (cinq voix au premier tour). Ce n’est qu’au douzième tour, par six voix contre trois à André Pieyre de Mandiargues et deux voix « non réparties » que l’auteur des Mémoires d’Hadrien fut couronné pour l’ensemble de son œuvre et « sous bénéfice d’inventaire - (1).  MARGUERITE  YOURCENAR  PRIX  COMBAT  1963  Ainsi se trouve récompensé un écrivain secret, pur et difficile, dont l’influence dépasse largement nos frontières et, curieusement, meurt en deçà. Poète, romancière, essayiste, Marguerite Yourcenar est de celles qui ne vont pas prendre le succès par les cornes. Elle est de celles que l’on oublie — quand en ne l’a pas lue. Son œuvre, seule, parle — très haut — pour elle. Le prix • Combat. fidèle à ses statuts, ramène opportunément l’attention sur une femme de qualité.  Partagé dans son choix, le jury a retrouvé son unanimité pour. constater.. que les conditions faites actuellement à l’information et à la diffusion de la pensée l’ont empêché de prendra connaissance de l’ouvrage de M. Fabre-Luce, Haute Cour ».  (I) Dernier ouvrage de Marguerite Yourcenar, édité chez Gallimard.In le Figaro littéraire, 18 avril 1988, p. 12id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Divertissements grammaticaux  Charles et marguerite  De Gaulle et Yourcenar m’ont valu une avalanche de lettres, dont on me passera de ne pas énumérer les lieux d’origine : vingt-cinq pour le Général et six pour la romancière. Causes de ce déferlement : le mot alvéole, au masculin, dans Les Mémoires d’espoir, que j’ai déclaré féminin (7/3), et un mystérieux sentient, dans L’Œuvre au noir, demeuré incompréhensible à une Limou-geaude - et à moi-même.  Le Général a écrit « un alvéole » entre 1962 et 1965. Or, dans le tome I du Larousse du XIXs siècle, paru en 1866 - un siècle auparavant -, on peut lire : « … les auteurs, et, ce qui n’est pas à dédaigner, les écrivains spéciaux, s’accordent presque tous pour le féminin. Ajoutons que l’usage a une prédilection marquée pour ce genre. »  Depuis, déclaré masculin par l’Académie française, il n’en reste pas moins qu’il divise sans fin tous les grammairiens sur son genre : Alors, fariboles ! Proclamons-le des deux genres, comme tant d’autres, l’excellence de notre langue n’en mourra pas. Ce qui démontre que, si le Général a eu raison, moi je n’ai pas eu tort - sinon celui d’avoir sauté sur la moindre apparence de petit pou, dans la crinière de ce Lion, pour nourrir une chronique dont la maigreur m’épouvantait.  Il me faut ajouter qu’un très aimable lecteur d’Antibes me signale que ces six mots admirables : « Tout oublier, mépriser tout et mourir » achèvent une lettre de Chateaubriand à madame Récamier (1829). Merci.  Et maintenant, effeuillons la Marguerite. Je me doutais un peu qu’il y avait, sous son sentient, un parfum d’anglicisme. Il aurait suffi, pour en avoir le cœur net, d’ouvrir mon Harrap’s. Pourquoi non ? Sur l’honneur, je n’en sais rien. Mais ce ne fut pas, je vous le jure, pour provoquer vos épistoles… Je citerai l’explication que m’en donne une charmante docteur ès lettres du Yorkshire, Mrs. Mary Munro-Hill (qui a composé sa thèse de doctorat sur les élucubrations de votre serviteur) :  « Marguerite Yourcenar s’est servie de l’adjectif anglais sentient que nous employons comme terme philosophique, poétique ou scientifique pour désigner un être sensible. »  Yes… Mais pourquoi, diable, connaissant les deux langues, Marguerite n’a-t-elle pas écrit tout simplement sensible ? Je partage sur ce point l’opinion qu’en a certainement Étiemble.  ...Thank you very much, my dear, and give me your pretty hand : kiss, kiss, kiss.  ARISTIDEIn La NRF, n°446, mars 1990, pp.108-110 ?id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LA LITTÉRATURE  Marguerite Yourcenar : En Pèlerin et en étranger (Gallimard).  Il y a dans ce livre deux côtés, l’un qui conduit le lecteur dans les paysages de Wilde, l’autre dans ceux de Woolf. La Grèce évoquée fait songer, l’instant d’une expression un peu maniérée, à celle de Duncan. Un dialogue entre Narcisse et Psyché aurait pu paraître, vers 1896, dans la Revue Lilas. Mais il y a également, dans l’œuvre de Marguerite Yourcenar, une fascination pour la lumière d’Apollon noir. Car on pourrait considérer que l’œuvre a aussi ses deux côtés, où s’opposerait l’insoutenable tension du Coup de grâce à l’histoire un peu traînante du Denier du rêve. Le recueil d’études écrites depuis 1927, mais soigneusement revues vers 1970 pour la publication, de pages de carnets datées de 1942 à 1948, choisies plus tard, conforte l’impression d’un livre constitué pour restituer un itinéraire, qui va d’un plaisir qu’on se donne à la violence du déchirement : On n’a que le choix entre la pure sensualité et la perversité pure, entre le réalisme magique qui s’associe victorieusement au rythme même des choses, et le renoncement mystique, qui les repousse pour s’inventer un ciel.  On aime apprendre qu’André Breton adolescent lisait les romans de Jean Lombard, Yves Bonnefoy, les Sables rouges ; Marguerite Yourcenar nous dit son intérêt pour le roman de R. Larreta, la Gloire de Ramire, publié en 1908 et traduit en 1910 par Remy de Gourmont. Elle donne envie de lire ce récit de formation d’un jeune noble partagé entre les valeurs maternelles, quiètes et civilisées, et la violence paternelle mauresque. « Ai-je lu ce livre, ou l’ai-je rêvé ? », se demande Marguerite Yourcenar. Il semble en effet pouvoir signifier, par son double aspect, de la maîtrise et du déchirement, non seulement sa sensibilité littéraire, mais le cheminement de sa vie. Il y a, dans ses textes anciens, un ton fané, mais aussi une sorte d’annonce des théories qui allaient la hanter toute sa vie. Le plaisir pris à la lecture du roman de Larreta, à quatorze ans, a pu être des plus troubles (il y a des plaisirs que les livres donnent aux adolescents que la vie ne leur accordera plus) ; mais ces pages de mémoires pourraient servir d’ouverture à l’œuvre, tant elles précisent à quelles tentations, du gracieux, de l’orné il fallait résister. Le titre double du recueil précise cette démarche : se voir en étranger, ce n’est pas s’accorder au sort commun et romantique de tout voyageur sur la terre ; mais s’interroger sur la réalité de notre biographie et notre façon d’habiter notre histoire, c’est-à-dire de fonder notre vie et de la parler ; se muer en pèlerin c’est quêter, par la voie de la littérature, une existence vraie, arrachée aux ornements de la complaisance : «  Nous ne sommes pas encore : nous commençons, nous essayons d’exister. » Ecrire anticipe ainsi la mort, en donnant sans cesse sens, préventivement et temporairement, à cette vie qui, sans la littérature, nous resterait étrangère. Car pour Marguerite Yourcenar, comme pour Proust, l’écriture a son origine dans une part de l’être que n’atteint pas le récit biographique, « l’œuvre d’un musicien ou d’un poète ne s’explique pas par sa vie ». On ne trouvera dans ce livre nulle confidence directe ; et cependant il constitue un autoportrait non point fixe mais mobile. Les traces d’une histoire figurent en lui.  Le cheminement ainsi décrit va de l’acceptation heureuse du monde à la constitution d’une morale de l’indifférence, difficilement acquise : Vieillir… Se détacher de beaucoup de choses, risquer de s’attacher plus désespérément à ce pourquoi on a rejeté tout le reste. Ce danger, on voit bien à quoi, dans ces carnets de 1942 à 1948, elle le fait alors tenir : l’activité littéraire est un exercice de détachement ; il importe de se dégager de la passion, de substituer les mots aux choses (sur cette méditation débouche la très belle évocation de Borges le voyant — 1987). Mais cet exercice peut, cessant d’être tenu pour un moyen, devenir un but ; le simulacre est aimé pour lui-même, l’œuvre préférée au chemin, l’or inversé. Or ce qu’il est rêvé de connaître au terme de l’existence, et — c’est un souhait de souffrant — le plus tôt possible, c’est 1’« apatheia », l’amour sans mot et sans geste. Dans ce livre d’essais, qui s’apparente ainsi au journal intime, la Grèce, dont l’évocation est à l’ouverture, apparaît en clôture spirituelle : l’écriture a permis de comprendre que ce qui était souhaité dès l’adolescence était  « que ce voyage dans le temps aboutisse à l’extrême bord de l’éternel ». L’évolution de l’œuvre marque ce retour en un lieu géographique, transformé : de la Grèce imaginée à travers le romantisme allemand, à la terre primitive : « Mon allégeance commençait à passer du nageur à la vague » dit-elle en associant en une juste étude sa démarche à celle de Roger Caillois. Le détour s’est fait par l’écriture au noir, et l’imagination de la figure d’Hadrien, pour savoir si l’esprit de sagesse était compatible avec le monde. L’île des Monts-Déserts  était un paysage évocatoire des premiers moments du temps, des rives des îles dans la mer d’Égée, quand les dieux et les pierres se confrontaient directement. Il n’y a pas de destinataire du monde. Les lichens sont toute la vie.  En Pèlerin et en étranger, qu’est-ce à dire ? Écrire, semblablement, c’est vivre en pèlerin dans l’espace de la pensée et des images. Mais l’Étranger n’est pas un errant encore ignorant de l’objet qu’il poursuit. Le pèlerin et l’étranger cohabitent : on est étranger à ce que l’on aime si on ne connaît plus cette « apathie » qui ferait être du partage sans que s’éprouve la dissemblance. L’étonnement de l’étranger, et sa surprise, font de lui un pèlerin du temps. Leur échange fait le livre ; ils se construisent ensemble : « La vie et la mort font partie du livre de sable » (1987).  JEAN ROUDAUTIn Buleltin critique du livre français, n°312, décembre 1971, p. 1392.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR (Marguerite)     THÉÂTRE I  20,5x14, 206 p. — 1971, Gallimard — 19 F.  Marguerite Yourcenar est une romancière remarquable. Pourquoi faut-il qu’elle publie des pièces de théâtre, sans compter qu’elles n’ont, dans ce premier tome, ni le mérite de l’originalité ni celui de l’actualité, puisqu’il s’agit soit d’adaptations (comme Rendre à César qui vient de son roman Denier du rêve paru en 1934) soit de très courts divertissements dramatique datant de 1942 comme La Petite sirène ou même de 1931 comme Le Dialogue dans le marécage ? On retrouve bien çà et là les remarques profondes qui ont fait le succès des Mémoires d’Hadrien ou de L’œuvre au noir, mais elles sont mises dans la bouche des personnages sous forme de soliloques, comme si M. Yourcenar se sentait peu à l’aire dans le dialogue.In La Guilde du livre, août 1959, pp. 318-321.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Rencontre avec Marguerite Yourcenar  Savante humaniste, Mme Marguerite Yourcenar est aussi une artiste accomplie de notre littérature, qui n’en compte pas tellement. Elle publie peu, à de rares intervalles : en un quart de siècle, une dizaine, de titres seulement. Mais tout ce qu’elle a livré au public depuis ses débuts, vers 1930, avec Alexis et La Nouvelle Eurydice, récits psychologiques d’une pureté racinienne, son Pindare, en 1932 ; Le Coup de Grâce, réédité il y a quelques semaines. Plus récemment les Mémoires d’Hadrien, biographie magistrale, et les trois beaux récits de La Mort conduit l’Attelage, écrits d’après Dürer, d’après Greco et d’après Rembrandt, attestent le goût d’une forme toute classique, visiblement héritée de la Grèce, dont la limpide lumière semble baigner tout ce qu’elle écrit.,  Elle a vu cependant le jour sous les brumes du Nord. Une légende l’a même fait naître en Belgique :  — En réalité, je suis née à Lille, rectifie-t-elle de sa voix paisible. C’est ma mère qui était belge. Il est vrai que j’ai quitté Lille tout enfant, à l’époque de la Grande Guerre. Et je n’y suis pas souvent retournée. Depuis, j’ai beaucoup voyagé, j’ai vécu à Paris, en Italie, en Grèce, en Angleterre, plus tard en Amérique. Ces quelques années dans le Nord sont entrées pour moi dans la légende à leur tour.  Cette historienne n’a reçu la discipline d’aucune école :  — Mes premiers travaux universitaires furent ceux de professeur, aux États-Unis, me dit-elle avec son doux sourire. J’ai fait toutes mes études à la maison, comme beaucoup de jeunes filles de la bourgeoisie d’alors. Mon père, qui était un bon humaniste, s’y intéressa beaucoup. C’est à” lui, sans doute, que je dois ce goût des langues anciennes.  — Lui devez-vous aussi votre amour des lettres classiques ?  — Je ne sais trop. Il me semble que je les ai toujours aimées. Je dois d’ailleurs beaucoup, d’autre part, aux littératures anglo-saxonnes. J’ai même traduit Virginia Woolf et Henry James.  — Quand êtes-vous allée vous établir aux États-Unis ?  — J’y fis un premier séjour en 1937. Mais c’est en 1939 que Stephen Spender m’offrit, comme à quelques autres écrivains français, un poste de professeur de littérature, dans une université proche de New York, le Sarah Lawrence College. Le contact avec de jeunes esprits pleins d’ardeur m’a beaucoup appris.  — Enseignez-vous encore ?  — Non. Ma carrière de professeur a pris fin l’année dernière. Mais je retournerai certainement en Amérique. J’ai acquis une maison que j’aime dans une petite ville du Maine, joliment nommée par Champlain « Les Monts-Déserts ».  — C’est bien aux États-Unis, n’est-ce pas, que vous avez écrit Les Mémoires d’Hadrien ?  — Oui, en trois ans.  — Trois ans, c’est peu de temps pour l’édification d’un pareil monument.  — J’en avais rédigé une première version à vingt ans. Je venais de découvrir l’Italie. J’avais visité la villa Adriana, j’avais rêvé dans les ruines, j’avais  même lu quelques chroniques. Je me rendis compte assez vite que j’avais affaire à un personnage considérable, et que celui-ci m’échappait.    Je détruisis ces pages.  Je repris mes recherches en 1934 et j’écrivis quelques nouveaux fragments sous forme de dialogues. Mais j’abandonnai tout en 1937,  découragée par les difficultés du sujet. Je croyais bien avoir renoncé à écrire Hadrien puisque, lorsque je partis pour les États-Unis, au début de la guerre, je laissai le manuscrit et la plus grande partie de mes notes en Europe.   » Un jour, des parents m’expédièrent, de Suisse, une malle pleine de vieilles lettres et de papiers de famille, parmi lesquels je retrouvai un fragment du texte dactylographié. Ma surprise fut profonde ; je croyais tout cela perdu. Vous vous rappelez que le récit est rédigé sous la forme d’une longue lettre adressée par l’empereur à son futur successeur. Quand je lus les mots « Mon cher Marc », je fus un moment sans comprendre qu’il s’agissait de Marc-Aurèle. Ce fut le petit choc qui me décida à reprendre le livre. Le soir même, je rouvris mon Histoire romaine, du Grec Dion Cassius, et L’Histoire auguste, de Spartien, les deux principales sources de la vie de l’empereur Hadrien. Et, peu de temps après, me rendant au Nouveau-Mexique, j’écrivais d’un trait, dans le train, plusieurs passages importants du livre, entre New York et Chicago.  — La version définitive des Mémoires d’Hadrien était en route… En quoi diffère-t-elle des précédentes ?  — Dans les esquisses antérieures, je m’étais surtout intéressée au lettré, au penseur, au poète, à l’amoureux. Mais dans l’intervalle, mes recherches, mes lectures et, indirectement, mes propres réflexions sur le drame de mon temps m’avaient exercée à mieux comprendre l’empereur, le prince. Or mon héros fut un des rares types achevés d’homme d’État que l’histoire ait connus. C’est là un fait qui n’est complètement établi que depuis une centaine d’années. Ce qu’un Voltaire a pu écrire sur Hadrien me semble un peu… comique. Je ne pouvais plus me permettre cette légèreté, aujourd’hui que les inscriptions découvertes par les archéologues ont prouvé de façon éclatante l’universalité de son génie politique. Restaurateur de l’économie romaine, pacificateur, constructeur, fondateur de cités nouvelles, dans tous les domaines il fut grand, il fut sage.  — La documentation nécessaire à la connaissance d’un personnage aussi complexe dut être considérable ?  — Quelques milliers de fiches. J’en réunis la plus grande partie à l’Université de Yale. Mais j’avais beaucoup étudié le sujet en Europe antérieurement. Je n’ai rien découvert. Les documents sur la vie de l’empereur Hadrien ne sont pas inédits, mais ils avaient été rarement rassemblés. Je crois avoir été une des premières à en entreprendre le recensement complet.  — Vous nous le présentez, d’autre part, comme un voyageur passionné et lucide. Sans doute avez-vous suivi ses traces à travers le monde antique ?  — Certes, autant que je l’ai pu. J’ai habité à plusieurs reprises en Grèce, et vous savez quel amoureux d’Athènes il était. J’ai suivi la route d’Asie Mineure. Et je ne parle pas de nombreux séjours à Tibur… D’ailleurs je continue, même aujourd’hui que le livre est fini et publié. C’est ainsi que je visitai, l’an passé, le fameux « mur d’Hadrien », long de quatre-vingts kilomètres, entre Newcastle et Carlisle. J’eus même la chance d’assister par là, en septembre dernier, à la découverte d’un petit temple mithriatique.  — Vous ne nous avez pas seulement montré l’empereur agissant, gouvernant. Vous nous avez introduit dans sa pensée la plus intime. Ici, il a bien fallu que la psychologue seconde l’historienne ?  — Oui, il s’agissait de refaire du dedans ce que les archéologues avaient fait du dehors avant moi. Audacieuse entreprise, mais dont je crois n’avoir pas méconnu les difficultés. Prétendre faire penser I un très grand homme - un homme qui se fit une si / complète idée de ce mot si riche : humanitas - c’est (là une tâche qu’on ne saurait se permettre d’entre-I prendre avant d’avoir soi-même pas mal vécu. 11  • U- ùoi’Ue. du, üx/ie, aotsV 13 S3 - 3 f§ -32|  i1- m’a fallu des années pour apprendre à mesurer les distances entre mon modèle et moi. D’abord, savoir attendre. Ensuite… ayant recueilli le maximum d’informations, aller dans le sens de la recherche passionnée du plausible… Ne jamais perdre de vue les côtés contradictoires de toute nature un peu  riche… Tenir compte à tout instant des aspects particuliers de la pensée d’une époque, mais aussi, en (même temps, de la part d’éternité des sentiments humains : voilà quelques-unes des règles que j’ai tâché de suivre.  — La reconstitution mentale dont nous parlons dut vous demander, en outre, un effort d’imagination considérable ?  — Un effort de magie sympathique, dirais-je plutôt, soutenu avec constance et passion...  — Soutenu aussi selon certaines méthodes particulières ?  Cette curiosité-là fait sourire avec une imperceptible mélancolie la paisible Marguerite Yourcenar.  — Je crois que bien peu de gens se soucient de connaître cette sorte de technique ! Des milliers de personnes passent chaque jour devant la statue dorée de Jeanne d’Arc, tout près d’ici, rue de Rivoli. Quelques centaines peut-être la regardent un instant. Mais combien essayent de se figurer ce que fut réellement sa passion, ce qu’a éprouvé, ce qu’a souffert ce cœur de jeune fille sous cette armure ? Pour se mettre à la place d’un être d’exception qui vécut longtemps avant nous, pour visualiser les images inanimées que les textes ou les pierres nous ont livrées, il faut se plier en esprit à certaines disciplines qui n’ont d’analogie qu’avec celles des grands mystiques, avec Les Exercices d’Ignace de Loyola, par exemple, ou ceux de quelques mages hindous...    Les cendres d’Hadrien reposèrent dans le caveau du Château Saint-Ange jusqu’à l’invasion des Barbares. (Photo A. Held)  — Votre biographie d’Hadrien se présente sous la forme de mémoires supposés. Sans jamais sortir de la vérité, ce maître livre sort donc du cadre de la science historique. C’est une œuvre d’art. On hésite, cependant, à y voir un « roman historique ». Devons-nous, selon vous, le qualifier ainsi ?  La voix de Mme Yourcenar se fait plus douce que jamais : c’est qu’elle va être sévère.  — Je vous dirai franchement que je n’aime pas beaucoup le roman, historique ou non. Si j’avais écrit ce livre au XVIIe siècle, c’eût été sans doute une tragédie. Si je l’avais écrit au XVIe siècle, c’eût été un essai. Mais nous sommes au siècle du roman, et je m’afflige de voir ce genre tendre à dévorer aujourd’hui tous les autres. Je crains de voir, en cette suprématie, le fait d’une époque peu cultivée. La poésie, l’essai réclament du lecteur un effort intellectuel. Le roman séduit par sa facilité. Il est accessible aux esprits peu meublés, auxquels il propose une évasion commode, et qui s’en contentent. Nous voyons refleurir aujourd’hui ces récits informes et interminables qui encombraient la littérature du moyen âge, qui triomphaient au temps des Scudéry et des La Calprenède. Ces productions sans art relèvent d’une littérature populaire assez basse. De ce côté-là, j’aime infiniment mieux le naïf conte populaire ou d’inspiration orientale, à la mode des Mille et Une Nuits. Le roman, trop souvent, n’offre qu’un mélange de réalisme et d’effusion personnelle qui me semble assez… impur.  — Votre prochain ouvrage sera donc vraisemblablement un nouveau récit d’histoire ancienne ?  — Non. On ne recommence pas deux fois de suite un pareil effort. Je vais publier, pour commencer, une présentation et une traduction d’un poète grec moderne d’Asie Mineure, Constantin Kavafis. Cent cinquante poèmes, très brefs, inspirés d’histoires antiques. On a parlé de Kavafis comme du Mallarmé grec. Le rapprochement me, paraît inexact. Kavafis, à force de raffinement et de limpidité, arrive parfois à une sorte de prosaïsme volontaire qui me semble d’une très haute distinction.  — Et après cette traduction, que nous donnerez-vous ?  — Une pièce : Electre ou la Chute des Masques.  — Et après cette Electre ?  — Je songe à deux romans.  — Tiens !  — Deux romans modernes. Vous voyez que le genre m’intéresse tout de même ! Le roman m’intéresse dans la mesure où il répond à un souci d’art, de composition, comme tout autre genre littéraire.  — Comme la tragédie classique ?  — Je le voudrais...  Gabriel D’Aubarède  Légendes :  Médaillon d’un monument de chasse d’Hadrien, RomeIn Livres choisis, n°139, juillet 1968, p. 4id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  L’OEUVRE AU NOIR  par Marguerite Yourcenar  L’Œuvre au noir est issu d’une ébauche d’une cinquantaine de pages, écrites par l’auteur à l’âge de vingt ans et parues en 1934. C’est dire que Mme Marguerite Yourcenar aura porté son ouvrage, avant de lui donner sa forme définitive, durant toute sa vie. Cette longue et patiente gestation prouve l’attachement de l’auteur à son sujet et toute l’importance qu’elle attribue à ce roman dans son œuvre.  Le titre L’Œuvre au noir est tiré d’une vieille formule alchimique qui tend à la découverte du grand secret. Pour l’auteur, ce titre a une valeur de symbole. Son héros, le médecin philosophe Zénon, traverse la vie dans le tumulte des événements et des hommes pour arriver finalement à être un homme libre. Cet état de liberté et d’indépendance d’esprit est sans doute l’achèvement d’une quête, un aboutissement au grand secret des hommes.  L’histoire se passe essentiellement dans les Pays-Bas du xvie siècle, avec des passages en France, en Italie, en Allemagne, en Espagne… et jusqu’en Orient. Zénon, le personnage principal et presque unique malgré de nom  breux comparses peints avec un art très achevé, est né en 1510. Il est le fils naturel d’un prélat italien Alberico de Numi, parent des Médicis, et d’une jeune Flamande, sœur d’un riche banquier brugeois. Alberico rentre en Italie et oublie sa maîtresse. La mère de Zénon épouse un marchand très riche, vieux et bon. Zénon est destiné à la cléricature, mais après avoir fait l’admiration de ses maîtres et de ses condisciples par son intelligence, il décide de partir pour faire son tour du monde, c’est-à-dire le tour de l’Europe de son temps. Il passe notamment par Innsbruck, où il devient célèbre comme médecin. Il exercera la chirurgie en Pologne. Il séjournera chez le Sultan à Constantinople. Il sera médecin du roi de Suède. Dans le mouvement d’un siècle en proie à la révolution des esprits, il s’initiera aux théories de Copernic, aux hypothèses de Paracelse. Etienne Dolet est son libraire, et il étudie la circulation du sang à l’instar de Michel Servet.  Cet homme, ce savant, ce voyageur curieux passionné  ment du mouvement des idées et des doctrines les plus secrètes, décide de rentrer dans son pays. Désormais, le reste de sa vie se’ déroulera en Flandre. Le tumulte des idées s’y accompagne alors des contraintes imposées par l’administration tyrannique de Philippe II. En son absence, il s’est formé autour du nom de Zénon toute une légende où il apparaît comme un homme étrange et dangereux. Mais personne ne le reconnaît et il est recueilli, sous une fausse identité, par le prieur des Cordeliers. Dans les souterrains du couvent, dont il dirige l’hôpital, se tiennent des orgies nocturnes auxquelles participe une jeune fille noble. Le scandale éclate, et Zénon se trouve compromis à la suite d’une dénonciation mensongère. On découvre son identité. Tout son passe, son savoir d’homme initie aux secrets des alchimistes, sa science du corps humain, le rendent suspect. Il sera condamne à mort, mais il gagnera la liberté suprême en se suicidant.  Ce livre foisonnant d’images, de péripéties calquées sur l’histoire, de pensées les plus hautes, est animé d’un souille large et généreux.  (Gallimard).  ANDRÉ BILLY  dans  LE FIGARO  Le roman le plus riche et le plus sérieux gui ait jamais paru sur le XVIe siècle, ses mœurs, ses atrocités, son mélange de hautes spéculations et de barbarie héritée du Moyen Age. La lecture n’en est pas de tout repos. Il faut l’aborder dans l’esprit de la romancière, philosophique et humain.  Tous les lettrés connaissent les Mémoires d’Hadrien, où Marguerite Yourcenar a, dans ses Souvenirs supposés du neveu de Trajan, évoqué l’apogée de l’Empire romain, et je disais il y a quelques mois, la rare qualité de l’essai où elle a donné une interprétation si pénétrante des gravures de Piranesi. Aujourd’hui, elle revient au roman avec L’Œuvre au noir, que je n’hésite point à saluer de l’épithète de chef-d’œuvre.  JEAN MISTLER  dans  L’AUROREIn Bulletin critique du livre français, 1989.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR (Marguerite)     Quoi ? L’éternité. Le labyrinthe du monde, III  20,5 x 14,5, 354p. — 1988, Gallimard — 110 F.    ISBN2-07-071451-9  Ce volume resté inachevé (Yves Bernier donne l’essentiel de ce que devaient développer les cinquante dernières pages) est le troisième volet d’un ensemble consacré à l’histoire familiale de Marguerite Yourcenar, sous le titre général : Le labyrinthe du monde. On a là moins une galerie de personnages autour de celui qui reste pour Marguerite l’homme aimé et admiré entre tous — le père, — qu’une série de destins entrecroisés où de curieuses et troublantes coïncidences posent question, on le sent, tout autant à l’académicienne à la veille de sa mort qu’à l’enfant qu’elle fut et qu’on voit ici devenir adolescente ; elle se laisse moins deviner en s’exhibant que par le regard qu’elle porte sur les autres et la manière dont elle rapporte ou recrée des aventures qui serviront souvent de déclic pour l’œuvre future. Outre les références conscientes à un vaste univers culturel qui englobe la littérature, la musique, la peinture, et va des Grecs et Latins aux avant-gardes du temps de son enfance, des réminiscences littéraires probablement inconscientes marquent un style qui n’évite pas toujours l’emphase : on est surpris, par exemple, de cette heure où « le flot recule épouvanté », réminiscence inattendue du récit de Théramène, désignant ici le reflux de la marée basse.  [grand public cultivé]  YOURCENAR : quand le roman se fait histoire  I ’ŒUVRE romanesque de Marguerite Yourcenar se laisse diviser assez facilement en deux groupes : Alexis ou le Traité du vain combat, la Nouvelle Eurydice, Denier du rêve et le Coup de grâce sont situés entre 1914 et 1933 dans des pays variés, mais jamais dans sa Belgique natale ; La mort conduit l’attelage, Nouvelles orientales, Mémoires d’Hadrien et L’Œuvre au noir sont, suivant l’expression de l’auteur, des « reconstitutions » ou des récits « à arrière-plan historique ». Chronologiquement, les premiers ont été publiés de 1929 à 1934, sauf le Coup de grâce qui date de 1939 ; les seconds s’échelonnent entre 1935 et 1968. C’est dire que Marguerite Yourcenar est venue au roman historique et s’y est fixée ; elle y a trouvé sa forme littéraire d’élection.  Il est clair que la rigueur la fascine, et qu’elle tient à faire le départ entre ce qu’on peut et ce qu’on ne doit pas lui reprocher : dans sa réponse au questionnaire de Proust (1), elle avoue une prédilection pour « les exposés scientifiques clairs et précis ». N’en concluons pas à une froideur qui est bien éloignée d’elle : comme personnages historiques favoris, elle cite « tous ceux qui ont travaillé, ou. travaillent, à améliorer l’homme ou la condition humaine, de Çakia Mouni à Tolstoï, à Gandhi et à Jean XXIII… » ;. ses héroïnes préférées sont Elisabeth de Hongrie et Jeanne d’Arc dans la vie réelle, Antigone dans la fiction. Ajoutons l’extraordinaire sensualité qui émane de ses écrits, et concluons : son penchant pour  l’érudition n’est pas l’expression d’un tempérament, c’est, un rite.  Entre tous les, discours scientifiques, Marguerite Yourcenar a choisi l’histoire. Le grand motif de son admiration pour Piranèse, c’est sa « sollicitude pour l’objet contemplé » (2) (et aussi, sans doute, sa prédilection pour les ruines). ; elle apprécie chez le Joseph de Thomas Mann l’aptitude à « ressentir comme siennes les expériences et les émotions de ses ancêtres » (3).  Une quête austère et passionnée  Somme toute, son esthétique n’est qu’une forme particulièrement rigoureuse de cette imitation de la réalité que poursuivent peu ou prou la plupart des artistes. Si elle a choisi l’histoire, c’est sans doute parce que la recherche est plus âpre et plus longue : le passé nous est livré par fragments coupés les uns des autres — et surtout coupés de leur sens, qu’il faut reconstituer. Les sources de documentation sont sa matière, comme la pâte pour le peintre ou le marbre pour le sculpteur ; elles s’enveloppent de mystère, et celui qui percerait leur opacité découvrirait peut-être, qui sait ? le sens de l’univers.,  Dans cette quête austère et passionnée, les Mémoires d’Hadrien  (4) et L’Œuvre au noir (5) repré-. sentent deux étapes majeures. Le premier livre nous ramène dix-huit siècles en arrière ; le héros est un vieillard qui va mourir.  Mais ce vieillard est l’empereur Hadrien, maître de Rome, et ces Mémoires sont présentés comme des notes envoyées à Marc-Aurèle, son successeur désigné. Hadrien paraît tout avoir : la puissance naturellement, mais aussi la sagesse, le bonheur, la vérité...- ou presque. Il a atteint ce stade où « l’instant historique s’agrège (...) à une notion cosmique d’éternité »  (6). Dans l’Œuvre au. noir, au contraire, le héros, qui est alchimiste et inventeur, ne le cède en rien à Hadrien en savoir, mais il est loin de l’égaler sur le plan de la certitude : sa vie n’est qu’une longue poursuite d’une vérité qui se dérobe sans cesse, dans une atmosphère de polémiques et de litiges qui le conduira à une fin tragique. Cet homme est ; beaucoup plus proche de l’auteur : il vit au XVIe siècle et le plus souvent en Belgique,,  L’œuvre de Marguerite Yourcenar n’est pas achevée. Mais un premier résultat, croyons-nous, se dégage : le travail impressionnant qu’elle s’impose ne l’entraîne pas loin d’elle-même, mais en elle-même, et s’il est vrai que « Tes thé-tique de Marguerite Yourcenar est une esthétique de Tanti-liberté »  (7), reconnaissons que. dans son cas l’aliénation par l’histoire se résorbe d’ëlle-même quand le livre est achevé.  J. G.In le Monde des livres, n°7452, 28 décembre 1968, p..id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  BILAN  DE L’ANNÉE 1968  Par Pierre-Henri SIMON  de l’Académie française  L’année n’a pas été mauvaise. Nous commencerons par les prix. Le premier ouvrage, couronné l’a été par l’Académie française, qui a distingué Belle du Seigneur : le choix a été généralement approuvé.. Massif sans « être lourd, sinon dans quelques monolgues intérieurs, d’ailleurs ingénieux, l’ouvrage d’Albert Cohen s’impose et restera comme un vrai roman, foisonnant d’imagination, chaud de passion, piquant de satire et poncé : d’humour. L’Œuvre au noir, de Marguerite Yourcenar, qui fit l’unanimité des dames du Femina, aurait été un aussi bon grand prix d’Académie, « presque mieux, accordé au goût classique de la maison, par son équilibre, par un savoureux mélange de culture, d’érudition, d’aventure, de symbolisme philosophique, le tout lié par « la. maîtrise d’un style grave. Je ne pense pas trahir un secret d’État en disant que ceux d’entre nous qui ont choisi Cohen n’ont pas exclu Yourcenar mais l’ont réservée pour une récompense ultérieure, plus générale, et plus haute ; car son oeuvre enveloppe le roman mais le déborde.In Le Monde des livres, n°11419, 16 octobre 1981, p. 18.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  MARGUERITE YOURCENAR ET LES EXCÈS DE LA PASSION  « J’ai goûté pour la première fois avec Anna, soror… le suprême privilège du romancier, celui de se perdre tout entier dans ses personnages, ou de se laisser posséder par eux » se souvient Marguerite Yourcenar dans la postface de son récit. Elle écrivit Anna, soror..., à Naples en 1925, alors qu’elle avait vingt deux ans.  « Mon expérience sensuelle, dit-elle, restait à cette époque assez limitée ; celle de la passion était encore au prochain tournant, mais l’amour d’Anna et de Miguel flambait néanmoins en moi. Le phénomène est sans doute bien simple : tout a déjà été vécu et revécu des milliers de lois par les êtres que nous portons dans nos fibres... » L’« obscur cheminement des songes » fait resurgir dans nos esprits un passé lointain, qui a précédé nos débuts. Lorsqu’ils se nourrissent de ces images d’avant nous, de cette mémoire ancienne que nous a léguée notre naissance ; tous les romans sont « historiques ».  Anna, soror… parut une première fois, en 1935, dans un volume intitulé La mort conduit l’attelage. Rééditée séparément cet automne, la nouvelle de Marguerite Yourcenar figurera dans un prochain recueil, Comme l’eau qui coule. Anna, soror… nous conduit en Italie, précisément à Naples, vers la fin du seizième siècle. L’auteur nous présente deux personnages, un certain Don Alvare, gouverneur d’une forteresse, et Valentine, son épouse, dont le beau Visage se remarquait, aussi, par « une singulière gravité et le calme de ceux qui n’aspirent pas même au bonheur ». Ils ont eu deux enfants, Anna et Miguel, qui seront les héros de ce que l’auteur appelle une « brûlante aventure ». On voit peu à peu transparaître le désir qu’ils éprouvent l’un de l’autre ; ils opposent à leurs sentiments inavoués une résistance qui s’amoindrit jour après jour. Leurs émois les tourmentent davantage, sans qu’ils puissent ni veuillent en désigner la cause. Lorsque les deux jeunes gens se trouvent ensemble, Miguel lisant ;à sa sœur les œuvres des mystiques, « l’entrée d’une servante, dit Marguerite Yourcenar, les [fait] changer de couleur comme des complices ».  Un passage de la Bible leur révélera la vérité qu’ils s’interdisaient d’entrevoir. Leurs aveux « sacrilèges » se feront ainsi par l’entremise de la religion. « Leur passion, commente l’auteur, est trop forte pour ne pas s’accomplir, mais, en dépit du long combat intérieur précédant la faute, sentie aussitôt comme un bonheur indicible,. aucun remords ne se glisse en eux. » Si Miguel, ensuite, va chercher la mort « sur une galère du roi », ce n’est pas dans le but d’expier ; c’est afin que leur passion ne se corrompe jamais. Ignorant le repentir autant que son frère, Anna, qu’aucune promesse ne fera plus « tressaillir ». portera le deuil de Miguel, tout le reste de sa vie, pour garder intacte dans sa mémoire la flamme qui l’a consumée.  La maîtrise de Marguerite Yourcenar réussit à donner un caractère aimable aux excès du destin. Le secret de son texte se trouve peut-être dans cette remarque à la fois séduisante et profonde : « Personne ne sait encore si tout ne vit que pour mourir ou ne meurt que pour revivre. »  François Bott  Anna soror… de Marguerite Yourcenar. Postface de l’auteur. Gallimard, 160 pages.In Le Monde des livres, n°12898, 18 juillet 1986, p. 10.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Francophonie : Senghor et Yourcenar au palmarès  Selon un sondage IPSOS réalisé pour le Haut Conseil de la francophonie, seulement 2 % des Français (contre 88 %) considèrent que le développement de la francophonie n’est « pas du tout important » (le Monde du 30 mai), 44 % estiment que celle-ci s’est développée « pour des raisons culturelles » (29 % pour des raisons économiques » et 20 % « pour des raisons historiques) et 73 % pensent qu’elle se maintiendra à l’avenir grâce à l’enseignement et à la culture. Seulement 32 % (contre 58 %) des Français sont prêts à verser une contribution financière pour le développement de la francophonie.  Quant aux auteurs francophones étrangers ou d’origine étrangère, 31 % des Hexagonaux sont en mesure d’en nommer un ou plusieurs, au premier rang desquels Léopold Senghor, Marguerite Yourcenar, Georges Simenon, Henri Troyat, Martin Gray, Tahar Ben Jelloun, Julien Green, Milan Kundera et… Jacques Brel. Si aucun écrivain canadien-français n’est cité aux premiers rangs, en revanche 70 % des personnes sondées affirment que des chanteurs comme Charlebois, Diane Dufresne ou Gilles Vignault contribuent à l’essor de la francophonie culturelle.  J.-P. P.-H.In Le Monde des livres, n°14235, 2 novembre 1990, p. 18.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Un inédit de Yourcenar dans la NRF  Les Carnets de notes de L’Œuvre au noir, jusqu’alors inédits, viennent de paraître dans les livraisons de septembre et d’octobre de la Nouvelle Revue française (1). Précédés d’une présentation dépourvue des qualités d’analyse et de rigueur intellectuelle qu’on est en droit d’attendre de la NRF, ces carnets - qui seront à l’avenir inclus dans les éditions de L’Œuvre au noir -passionneront pourtant tous ceux qui cherchent à mieux comprendre la démarche de Marguerite Yourcenar.  Comme d ans les Carnets de notes des Mémoires d’Hadrien, Marguerite Yourcenar revient sur la genèse de son œuvre, sur sa ’manière bien particulière de créer, de suivre, et parfois de perdre, pour mieux les retrouver, ses personnages. Elle se livre en outre à une comparaison très éclairante entre Hadrien et Zénon, les deux personnages majeurs qui l’ont accompagnée toute sa vie.  D’autre part, Gallimard publie dans sa collection « Biblos » (de gros volumes rassemblant plusieurs ouvrages d’un même écrivain) la trilogie familiale de Marguerite Yourcenar (2), Souvenirs pieux, une remontée du côté de sa famille maternelle, Archives du Nord, l’exploration de sa famille paternelle, et Quoi ? l’Eternité, un volume posthume et inachevé, paru en 1988, où Marguerite Yourcenar entreprenait de dire la fin de la vie de son père et le début de la sienne. Elle devait s’arrêter en 1939, date de son départ pour les États-Unis. Le livre ne va pas au-delà de 1918.  Ce « Biblos » s’ouvre sur une longue préface, inédite, de Dominique Aury. Un très beau texte, d’une femme qui a su lire Marguerite Yourcenar, et qui conclut : « Marguerite Yourcenar est un moraliste qui ne fait la morale à personne, que la beauté, le courage et la modestie bouleversent, et qui pour le reste, si atroce que soit le spectacle, refuse de fermer les yeux. Songez-y bien, la lucidité est contagieuse, le courage aussi. Si vous lisez, vous voudrez relire, on ne s’en lasse jamais. Et vous aussi vous verrez clair. ».  Jo. S.In Le Magazine littéraire, n°89, juin 1974, pp.34-36.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Se raconter...  Les Mémoires fleurissent dans notre arbre littéraire, depuis quelques mois. Jean-DidierWolfromm en a compté plus de neuf volumes, fort différents.  « La mémoire est souvent la qualité de la sottise ; elle appartient généralement aux esprits lourds ; qu’elle rend plus pesants par les bagages dont elle, les surcharge… » C’est un spécialiste qui parle : François-René de Chateaubriand, au Chapitre I du Livre II de ses Mémoires (justement) d’Outre Tombe.  Qu’est-ce que la mémoire ? Elle peut être « intérieure » selon François Mauriac dont l’un des fils vient de publier un énorme volume extraordinairement élaboré Le temps immobile’ (1) : Cette mémoire multiple dont Proust — un autre spécialiste — nous dit dans Le temps retrouvé : « Si votre vie est vagabonde, notre mémoire est sédentaire ». Intérieure, sédentaire, toujours espère-t-on « venue du cœur » comme le souhaitait Benjamin Constant, mais aussi dissimulatrice et traîtresse, ô combien ! Le mémorialiste d’aujourd’hui peut répéter avec Cocteau « Je suis un mensonge qui dit toujours la vérité ». Dans ce printemps tourmenté de 1974, une série de Mémoires a fleuri aux arbres de la littérature. Il ne se passe pas de our que le courrier nous apporte un nouveau volume, un nouveau miroir. D’où fient cet engouement soudain d’écrivains m milieu ou à la fin de leur âge mûr pour,e raconter au plus naturel présent possible ? Sont-ce les incertitudes de l’actualité, la. société qui tente de changer de camp, comme la majorité ou bien la nostalgie d’une époque qui était plus douce aux gens de lettres ; de ces dimanches de leur vie où les neuf écrivains dont je vais parler, jouaient à être et non à devenir. Ils étaient jeunes et sans avenir, l’écriture était pour eux un plaisir ; et non encore un tourment, un hasard sans nécessité ou au contraire une nécessité qui laissait toutes ses chances au hasard. Ambiguïté, trouble, émerveillement quotidien devant l’existence regardée en face, à capter toute entière, à épingler comme un papillon fuyant dans leurs filets. Ces huit hommes et cette femme ramènent une foule d’images, de personnages haut en couleurs qui les ont séduit ou agacés.  Il y a plusieurs manières de se raconter, la paresseuse d’abord : on choisit un interlocuteur valable, une bonne minicassette et on cause on cause puisque c’est tout ce qu’on sait faire. Romain Gary dialogue avec un ami d’enfance, sorte de juge sévère et juste : François Bondy dans la Nuit sera calme (2). Alfred Fabre-Luce s’est confié à deux jeunes universitaires dans J’ai vécu plusieurs siècles (3) qui le remettent en cause, le traquent dans des retranchements « préparés à l’avance » comme on dit dans l’armée.  Autre manière : le Journal recomposé, post découpé, livré en morceaux bien choisis : Roger Vrigny excelle dans ce montage factice : Pourquoi cette joie ? (2) est extrait « de cahiers échelonnés de 1946 à 1963 avec des interruptions de plusieurs années » nous explique dans sa courte présentation le rédacteur en chef des matinées littéraires de France-Culture. Claude Mauriac avec une ambition qui force la sympathie a juxtaposé dans un énorme ouvrage les milliers de pages de son journal intime, ordonnant, découpant, composant un puzzle un peu ahurissant pour prouver qu’en somme rien ne change, tout est immobile… Pour suspects sur le plan de la sincérité que soient ces montages ils n’en tracent pas moins des portraits étrangements révélateurs de leurs auteurs. Mais la majorité de nos mémorialistes a préféré tout bonnement écrire, rédiger leurs mémoires comme au bon vieux temps. Marguerite Yourcenar, Willy de Spens, Maurice Genevoix et Armand Salacrou ont pris leur plus belle plume : pour se livrer, pensant avec Malraux que « quels livres valent d’être écrits hormis les Mémoires ? » (Les conquérants). La conquête de soi-même, précisément, ne se fait pas sans mal ; les titres pessimistes des livres, en témoignent : Printemps gris (4) pour Spens, Dans la salle des pas perdus (2) (Salacrou), Souvenirs pieux (2) (Yourcenar), Pourquoi cette joie ? demande Vrigny qui n’a pas écrit un livre heureux. La nuit sera calme disait un aviateur, ami de Gary, pour conjurer le sort avant de se battre à mort dans le ciel d’Angleterre envahi de messerschmitts et de stukas. Le temps immobile, La perpétuité (5) temporelle et dérisoire de Genevoix ; seul André Roussin est résolument gai et sujet aux fous-rires dans La boite aux couleurs (6) où il restitue une enfance heureuse donc sans histoires. A quel âge écrit-on ses Mémoires ? Vers la soixantaine (Mauriac, Roussin, Gary, de Spens) soixante-dix ans (Fabre-Luce, Yourcenar, Salacrou), le vétéran a 83 ans (Maurice Genevoix) et le benjamin 54 ans (Roger Vrigny). On ne peut guère en tirer de conclusion autre que celle-ci — prud’hommesque — plus on est âgé plus on a de souvenirs !  Dans une pièce peu connue et fort drôle Sens interdit Armand Salacrou faisait « naître » des vieillards qui donc mouraient bébés. Ainsi les cancéreux, les rhumatisants, les cardiaques voyaient leurs malheurs diminuer au fil des ans, attendant avec impatience l’instant encore lointain où ils éprouveraient la passion, rencontreraient enfin l’amour. Dans cette pièce l’expression « retomber en enfance » prenait toute sa signification et un des protagonistes s’écriait à peu près : « la jeunesse est une chose trop précieuse pour la laisser aux enfants » C’est un peu le même souci, qui motive tous nos mémorialistes, ils ne veulent pas la laisser aux oubliettes. Salacrou raconte dans un Journal son cheminement de la droguerie paternelle du Havre aux planches glorieuses de Dullin et de Jouvet.  M. Salacrou a eu de la chance et il le sait ; doué, entre autre du sens des affaires et de la publicité il s’enrichit considérablement en lançant avant-guerre des potions miracles : le vermifuge Lune ou la « Marie Rose ». Son livre fascine par ce qui n’y est pas dit : se peint-il généreux et désintéressé ? On perçoit sa pingrerie et sa rapacité. Se décrit-il amoureux et passionné ? on le voit égoïste et solitaire faisant souffrir sa femme Lucienne, s’enfermant des heures pour écrire furieusement d’excellentes pièces. Sujet aux dépressions nerveuses, atteint de morosité chronique Armand Salacrou est un homme gâté dans tous les sens du terme : gâté par la vie, riche et célèbre il ne s’en remet pas d’être allé de l’obscure Villa maritime au Havre jusqu’à la prestigieuse avenue Foch avec une âpreté de tous les instants (portraits étonnants de Jean Dubuffet son labadens et d’Antonin Artaud qui parvient à peine à le distraire). Voilà bien les risques de la sincérité totale : Salacrou, tel qu’en lui-même, nous apparaît insupportable et sublimement méchant. L’amertume de ces pages habiles nous étreint malgré nous. Un grand livre incisif et superbe qui est malheureusement défiguré par une jaquette « illustrée » aux tons délavés et sinistres.  le tumulte de ses rêves...  Tout autre est le dessein de Claude Mauriac dans Le temps immobile : anxieux  Empreint de sérénité et d’humour, La perpétuité de Maurice Genevoix est un de ces petits livres courts — dans la collection « Idée fixe » — qui en disent long sur les auteurs. Secrétaire perpétuel de l’Académie française pendant quinze ans il résilia l’année dernière sa charge pour redevenir mortel : rare courage. Son livre s’apparente aux Mémoires qui nous occupent ici en ce qu’il, nous conte les mille et un petits cris et gros chuchotements qui agitent hebdomadairement le jeudi cette Académie coquette parce qu’elle est très vieille donc un peu ridicule.  Avec indulgence Maurice Genevoix dépeint les appelés — il y en a beaucoup — et les élus, ils sont quand même quarante, qui complotent et se chamaillent : « C’est •de la faute du Perpétuel » revient comme un leit-motiv mais parfois la voix devient plus grave et c’est un itinéraire secret, parallèle’ aux honneurs, que nous fait parcourir Maurice Genevoix depuis ces lettres très précises qui racontaient la guerre de 14 à un ami, jusqu’à ses promenades littéraires au bord de la Loire où il revient toujours pour s’apaiser et maintenant « changer de perpétuité » comme il dit. Ici le mémorialiste n’a pas eu besoin de longues pages pour se montrer tel qu’il est : un homme simple qui n’écoute plus dans sa paix intérieure que    jusqu’à l’obsession, de fixer à tout prix les instants fugaces de la vie il se livre à un savantissime collage. Rien de moins spontané que ce Journal recréé sous nos yeux et aussi recopié (remanié peut-être). On passe de septembre 1936 à septembre 1972, surgit en incise une lettre de Flaubert qui parle de tulipes, on saute en 73 à un autre tulipier, etc. Les événements à travers le temps perdu (Proust est le grand homme des Mauriac) les personnages, les objets qui ont bien entendu une âme se font des signes, des clins d’œil.  Livre nécropole mais aussi monument d’amour filial édifié à la gloire d’un père plus qu’admiré : François Mauriac est partout ; passe muraille intemporel, il surgit au détour d’une date, d’une réflexion, d’une anecdote et curieusement sous la plume de son fils le romancier illustre, loin de peser, plane. II s’inscrit comme une permanence de bonheur et d’intelligence, une ombre amicale toujours présente jamais contraignante. Pour ce portrait impressionniste fait de petites touches le livre de Claude Mauriac vaut d’être lu. Cependant on peut se demander si le procédé de « collage » n’a pas nui à la « progression dramatique » — comme on dit au théâtre — du livre. En s’interdisant de choisir entre les émotions, en citant toute la vérité, et croit-il rien que la vérité, le témoignage de Claude Mauriac sur lui-même devient monotone à force d’introspection. L’éclairage cru mais artistiquement disposé du Journal recompose les êtres et les choses qui nous apparaissent comme écrasés, plats sous le projecteur implacable du commissaire Mauriac : ils avouent tout. Manque alors le non-dit, l’imperceptible et on en vient à se demander si en les figeant ainsi l’auteur ne les a pas vidés de la part de mystère à laquelle a droit chacun de nous. Il devrait prendre quelques leçons d’impondérable chez cet autre grand catholique Julien Green. Même technique chez Roger Vrigny dans Pourquoi cette joie ? Ici le procédé devient parfaitement artificiel car l’auteur cède au maniérisme : non seulement il découpe mais il met en scène ses notes éparses pour en faire un livre de dictée, de belles phrases creuses parce-qu’elles sont « choisies ». Le mémorialiste prend la pose drapé dans le manteau ample et chatoyant des souvenirs élus. Hélas il se prend les pieds dedans. Vrigny travaille dans le beau, le profond et pour tout dire l’airain. La simplicité et l’humour font totalement défaut à ce livre gonflé de littérature comme un soufflé mais il est servi froid… Willy de Spens lui au contraire prend son temps et oserais-je le dire son pied ! pour nous décrire sa jeunesse de hobereau avec une merveilleuse méchanceté qui dévaste toutes idées reçues, de la droite, des riches, des nantis, des repus, des crétins. On savait déjà qu’à Bordeaux...les bourgeois… mais lisez les pages superbes sur le lycée de cette ville close et étriquée pour comprendre que Mauriac n’avait pas tout dit. On rit à ce jeu de massacre rétrospectif qui n’épargne même pas l’auteur. Nous le suivons jusqu’à son service militaire, où il nous prouve que sa classe sociale si elle n’a bien entendu rien oublié, n’a toujours rien appris ; il lui reste de beaux jours. Livre tonique, un régal et l’avouerais-je ? une surprise. Ainsi les Mémoires quand elles sont écrites avec ce brio peuvent révéler un écrivain qu’on avait négligé pour cause de myopie idéologique.  A côté le cher André Roussin, autre bourgeois rêveur nous semble un peu candide avec ses histoires de cousins, de grand-père, de vacances, dans son innombrable famille : La boîte à couleurs est le livre heureux — mais pas fade — d’un homme doué pour le bonheur et l’insouciance. Ici point de ces fêlures soudaines qui révèlent une angoisse profonde comme chez son confrère Salacrou. Roussin éprouve pour lui-même une tendresse somme toute communicative. Le charme est son royaume. Avez-vous vu La petite hutte ? On y grince juste assez pour montrer qu’on a quand même du caractère. Un ouvrage charmant qui a du rendre de grands services à M. Jean-Jacques Gautier chargé d’accueillir et de retracer la vie du nouvel immortel, il y a quelques jours sous la Coupole, cet autre théâtre.  Voici maintenant le coin des cancres doués : trop paresseux pour prendre eux-mêmes la plume ils se sont fait — comme c’est la mode en ce moment — « interviewer ». Le ci-devant Fabre-Luce, richissime pamphlétaire tous azimuts, homme d’esprit et de culture nous dit J’ai vécu plusieurs siècles, il exagère ! Il fait encore très jeune… Comme est jeune, hélas,  36/romans  cette droite éclairée au destin politique mal défini, mi-vichyssoise, mi-gaullienne : de quoi se faire engueuler par tout le monde et poser au martyr. Que dire de cet entretien fleuve avec deux jeunes gens chargés de mettre en valeur, l’esprit, le sens de la répartie, l’insolence de leur interlocuteur sinon qu’il se lit sans ennui (ce serait un comble Fabre-Luce a toujours fait profession d’insouciance, très « Siècle des lumières ») ni enthousiasme excessifs. Ce qui m’agace en fait chez lui c’est sa posture de justicier sans peur ni reproches entre Bayard et Saint-Louis ; assis sous un chêne littéraire, bien à l’abri de l’impunité que lui donne sa fortune, il déboulonne, remet à sa juste place, conteste : tonique gymnastique parfois mais vite fastidieuse lorsqu’elle est érigée comme ici en système. Au fond cette position de juge sans parti est très confortable : c’est l’engagement qui est dangereux et puis cette droite libérale on en entend depuis trop longtemps la voix furieuse et le pas sourd qui couvrent les cris du peuple qu’elle enchaîne...  Libéral ! Voilà bien ce que n’est pas Romain Gary interrogé par son ami d’enfance François Bondy. Le romancier de L’Education européenne n’est plus, m’a-t-il dit, européen, aventurier des Racines du ciel erre maintenant entre la rue du Bac et Majorque, le fils de La promesse de l’aube a ses entrées chez les Rothschild, l’auteur d’Adieu Gary Cooper en a assez de l’Amérique, ce cinéma permanent, ce compagnon de la libération appelle à voter Mitterrand. Furieux, solitaire et secret, Romain Gary a pourtant un réservoir inépuisable d’anecdotes, de vues inattendues et féroces sur John Huston, de Gaulle, l’ennui bernois, les producteurs, les ambassadeurs, les écrivains. On se réjouit de sa colère qui n’est jamais mesquine ou rancunière (du moins ça ne se voit pas trop !)  Mais j’éprouve quand même une espèce de méfiance instinctive pour ce procédé d’écriture. Cherchent-ils à, être émerveillés de l’image que leur renvoie un magnoté-phone, cette version moderne du miroir ? Marguerite Yourcenar, 71 ans, elle, croit encore au prestige de la plume. Peut-être cet écrivain passionnément tourné vers l’intelligibilité du passé rédige-t-elle ses livres admirables avec une plume d’oie plutôt qu’un stylo ? J’aime à le croire. Elle qui fit souverainement (c’est le cas de le dire) parler Hadrien et un orfèvre flamand dans L’Œuvre au noir nous raconte aujourd’hui dans Souvenirs pieux ses origines, sa naissance. En vérité c’est une biographie, j’oserai écrire, intra-utérine puisqu’elle s’arrête huit jours après sa naissance lorsque Fernande sa mère meurt d’une fièvre puerpérale. Marguerite Yourcenar part à la recherche de ce visage inconnu, elle pose à travers lui et bien d’autres l’éternelle question : qui suis-je ? Elle n’y répondra qu’indirectement, remontant aussi loin dans le passé que le lui a permis la fouille de ses archives familiales. C’est l’histoire d’une certaine Belgique bourgeoise qu’elle fait ressurgir du néant. Ce don de ventriloque, visionnaire du passé, qui est le sien fait merveille pour évoquer des lointains grands oncles ou cousins qui sont morts cent ans avant sa naissance. On les voit dans leurs faiblesses et leur bourgeoise grandeur. Le tremblement du souvenir prend chez cet écrivain magique une espèce de grandeur épique et nous nous intéressons (le mot est faible) aux malheurs de Rémo — un de ses oncles — comme si il s’agissait d’un de nos proches soudain arraché à notre affection. Les Souvenirs pieux sont ces images naïves que l’on envoie aux familiers d’un défunt et qui, glissées dans un missel, en perpétuent le souvenir. Illustrés d’un portrait du mort on peut y lire en exergue quelques phrases tirées des Evangiles ou bien inspirées par le disparu : ainsi le père de Marguerite fit-il écrire, entre autre, sur le souvenir pieux de sa mère Fernande : « Elle a toujours essayé de faire de son mieux ». On imagine dans quelle perplexité plongea cette phrase trouble.  Son propre portrait reste flou, ses motivations secrètes, elle n’avouera jamais ou alors il faut attendre un autre livre : son arbre généalogique cache la forêt de ses sentiments intimes, ce n’est pas le moindre charme de ce livre sublime. L’histoire minutieuse qu’elle a dressé de sa famille au travers des siècles sert à masquer l’historienne… Il est vrai que c’est une tâche difficile d’écrire ses mémoires, ambiguë en tous les cas, impossible peut-être car elle nous dit (p. 110) : « La vie passée est une feuille sèche, craquelée, sans sève, ni chlorophylle, criblée de trous, éraillée de déchirures, qui, mise à contre-jour, offre tout au plus le réseau squelettique de ses nervures minces et cassantes. Il faut certains efforts pour lui rendre son aspect charnu et vert de feuille fraîche, pour restituer aux événements cette plénitude qui comble ceux qui les vivent et les garde d’imaginer autre chose. »  Avec Souvenirs Pieux nous sommes comblés et les huit précédents ouvrages, si méritoires soient-ils, n’apparaissent que comme une ébauche de ce grand dessein. Chez Yourcenar le temps n’est pas immobile, les pas ne sont pas perdus, il n’y a pas de pourquoi à la joie et elle a vraiment vécu plusieurs siècles. Souvenirs Pieux est peut-être l’ouvrage le plus riche de son auteur car comme l’écrit Chateaubriand dans la citation que j’avais traîtreusement — mais habilement — coupée au début de cet article : « Néanmoins sans la mémoire que serions-nous ? Nous oublierions nos amitiés, nos amours, nos plaisirs, le génie ne pourrait rassembler ses idées, ce cœur le plus affectueux perdrait sa tendresse. »  Jean-Didier Wolfromm  Légende : François René de Chateaubriand : « Sans la mémoire, que serions-nous ? Nous oublierions nos amitiés, nos amours, nos plaisirs. » (Photo Viollet.)  Marguerite YOURCENAR, La Couronne et la Lyre  Poèmes traduits du grec. Paris, Gallimard, 1984 ; un  vol. 17,5 X 10,5 cm, 508 pages.  L’ouvrage, publié en 1979, paraît maintenant en livre de poche. Comme la première édition n’a pas été présentée dans L’Information Littéraire, il convient de le faire à l’occasion de cette réédition. La Couronne et la Lyre est une anthologie qui réunit plus d’une centaine de poètes grecs et qui s’étend depuis le haut archaïsme (mais Homère et Hésiode sont pratiquement exclus) jusqu’à Byzance. Il s’agit d’un choix personnel de « traductions faites pour soi seul », écrites d’abord seulement « pour le plaisir », puis complétées et publiées à l’intention d’un public peu familiarisé avec le grec, du moins à ce qu’affirme l’auteur avec une excessive modestie. En fait, l’ouvrage a le mérite d’ouvrir de vastes perspectives sur l’immense trésor de la poésie grecque et de mettre à la portée de tous un nombre important d’œuvres souvent difficiles à trouver, notamment en traduction française : fragments lyriques, inscriptions versifiées, épigrammes, chansons populaires, etc.  L’auteur a choisi de traduire en vers et nul ne s’en plaindra. Les vers, tantôt libres tantôt « réguliers », sont adaptés à chaque type de poésie. La versification est tout à la fois exigeante (on trouve des alexandrins très classiques et des rimes riches) et souple (rimes plates ou embrassées, masculines ou féminines se succèdent sans règle fixe ; l’hiatus est admis ici ou là).  La traduction est souvent elle-même fort libre, plus même que ne l’exigerait le recours au vers. Tel fragment de Sappho (p. 81 = fr. 93 Puech) a été complété de six vers. Alors que Solon condense le cours de la vie humaine en neuf distiques élégiaques (fr. 19 Diehl), la traductrice renonce à cette rigueur un peu mécanique et n’hésite pas à rendre un seul distique par cinq alexandrins (p. 94). Le péan ( ?) d’Alcée à Apollon (fr. I Puech) n’est connu que par un sommaire en prose d’Himérios (contrairement à ce qui est écrit, Héphestion n’en cite que le premier vers) ; mais M. Yourcenar nous le restitue en vingt alexandrins (p, 69). Les notes, en fin d’ouvrage, signalent d’ailleurs parfois les libertés prises avec les textes et notamment les cas où ils ont été abrégés. Peu importe d’ailleurs. L’essentiel dans un tel ouvrage est que l’esprit de l’original ne soit pas trahi et l’on doit féliciter M. Yourcenar de n’avoir pas falli à la tâche. Comparant à sa source antique (Anth. Pal. XL 237) le féroce quatrain composé par Voltaire contre Jean Fréron, elle écrit, p. 157 : « Il est des cas où l’imitation libre l’emporte de beaucoup sur la traduction dite fidèle, et fait oublier l’original lui-même ». Ses propres adaptations ne prétendent certes pas supplanter leurs modèles, mais elles peuvent rivaliser avec eux. Voir par exemple la belle comparaison d’Anactoria avec la lune (p. 85 = Sappho, fr. 96 Puech) qui est tout à la fois plus développée que dans le texte grec, mais tout aussi « sapphique », bien qu’elle soit coulée dans un moule plus homérique. Voir encore le dialogue en alexandrins entrecoupés et haletants qui rend admirablement la stichomythie entre Cassandre et le Coryphée dans l’Agamemnon d’Eschyle (p. 203-206). 11 vaudrait certainement la peine d’étudier en détail l’art de M. Yourcenar et d’en tirer des leçons sur la manière de traduire les poètes.  L’auteur a eu l’excellente idée d’éclairer ses extraits par une présentation qui les situe dans les œuvres et dans le temps et qui, de surcroît, les replace dans une histoire plus vaste de la poésie européenne, ce que les spécialistes ont trop souvent tendance à négliger. Ces notices esquissent un panorama de la poésie grecque où l’auteur confie, en toute franchise, ses appréciations personnelles qui témoignent d’une solide information et d’un sens très fin des nuances. Assurément, quelques-unes m’ont déçu : le jugement porté sur Apollonios de Rhodes m’a désolé ; d’une manière générale d’ailleurs, M. Yourcenar a peu d’inclination pour la poésie hellénistique (sauf Théocrite) et tardive, encore que j’aie lu avec plaisir les pages consacrées à Nonnos.  Naturellement il serait déplacé de chicaner ici ou là au sujet des dates, des références, voire des traductions. Qu’il suffise de goûter cette anthologie poétique vue et sentie par un authentique poète. Tout au plus aimerait-on voir corriger dans une réédition ultérieure quelques transcriptions fautives de noms propres, par exemple p. 85 (et ailleurs) Attys pour Atthis, p. 166 Eunomaos pour Oenomaos, p. 177 Diehls pour Diels.  Francis VIANIn Le Monde des livres, 14 avril 1995, p. IVid :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar, femme de lettres  On publie lu première anthologie épistolaire de l’écrivain  Une découverte en forme de retrouvailles  LETTRES A SES AMIS ET QUELQUES AUTRES  de Marguerite Yourcenar.  Édition établie, présentée et annotée par Michèle Sarde et Joseph Brami,  Gallimard, 736 p. 190 F.  Voilà sans doute le dernier rendez-vous important avec Marguerite Yourcenar écrivain. Depuis sa disparition en décembre 1987, les publications posthumes (1), les rééditions programmées ou non, ont complété un corpus contrôlé par l’auteur avec une vigilance exceptionnelle.  La parution de cette première anthologie épistolaire vient à son heure. Priée dès 1965 de publier une missive (admirable) sur son séjour en URSS, Yourcenar prévenait : « Il me semble que tout fragment de correspondance n’a sa place que dans une édition posthume. » C’est chose faite aujourd’hui grâce à deux universitaires établis aux États-Unis qui ont dépouillé quelque deux mille lettres, dont le fonds Yourcenar d’Harvard constitue la provenance essentielle. Le travail de bénédictin de Grace Frick - le volume lui est dédié -, qui recopia, résuma, archivage, avec la minutie et la rigueur que l’on pouvait prévoir, le courrier de sa compagne, explique les “ déséquilibres du legs : presque rien avant l’exil américain, la quasi-totalité du corpus pour les quarante années que Grace et Marguerite partagèrent, un parcours elliptique et lacunaire des années 80 enfin.  Voici dont trois cents lettres qui livrent le regard autorisé, légitimé par les sélections successives, sur une écriture au quotidien, sorte de mise en scène de l’écrit intime. Josyane Savigneau suggérait naguère (2) d’y lire une vision autobiographique composée, contrôlée, retouchée qui en ferait une version originale de journal, intermittent. La méthode employée semble lui donner raison : « La difficulté n’est pas d’écrire un journal, mais de ne pas jeter au panier, par irritation ou dégoût, ce qu’on a écrit quelques années plus tôt. » Toute trace laissée derrière soi dit une vulnérabilité à assumer, comme cette photo d’enfance qu’il faut récupérer avant qu’elle ne circule (« Je sens que je prendrais froid »).  LE MOI ET LE MONDE  Parmi les correspondants, attendus, des parents (Georges de Crayencour, Louise de Borchgrave), des amis (Jacques Kayaloff, Jean Chalon, Yannick Guillou), des confrères - des grands aînés (Jules Romains, Thomas Mann, Montherlant) aux débutants avides de conseils -, d’autres interlocuteurs professionnels - éditeurs (Charles Orengo), traducteurs (Lidia Storoni Mazzolani), correcteurs (Jeanne Carayon) -, dont certains deviennent au fil des échanges des confidents privilégiés, Yourcenar ayant érigé dans l’absolu de sa jeunesse l’amitié au rang de mystique primordiale. Plus tard, l’auteur de L’Œuvre au noir définira ce roman comme, « en un sens, le livre de l’amitié », par « l’importance de l’altruisme, de la solidarité, de l’affection humaine » qui l’anime. Cette correspondance entre le moi et le monde, cette symbiose entre l’individuel et l’universel, est l’autre grâce de l’écrivain qui a déjà « pour privilège d’échapper à la servitude du milieu social ».  Cette implication dans le siècle surprendra ceux qui perçoivent Monts-Déserts comme un refuge, une échappée hors du temps. Le jour même de l’attaque sur Pearl Harbor, Yourcenar confesse qu’« il est difficile d’établir un programme de musique de chambre au milieu d’un cyclone ». L’époque est là, « brûlante, qui marque l’écrivain. Hiver 1956, celui de Budapest, de Suez : « Je vous avoue que l’état du monde m’a jetée dans une crise de désespoir dont je ne suis pas encore sortie. » Celle qu’on s’est complu à peindre en bouddha serein, dépris du bruit du monde, s’avoue « sereine », si cela signifie « découragée avec calme ». L’image de Cassandre conviendrait mieux à celle qui saute à pieds joints dans 1939 « comme dans un précipice ». Le pessimisme noir ne se démentira plus : « Tout nous avertit aujourd’hui de l’universalité du mal (...). Rien ne peut justifier complète  ment l’atrocité foncière de l’aventure humaine. » Son projet de roman sur les camps, abandonné par crainte de n’y être pas « vrai », comme son enthousiasme devant le courant estudiantin de mai 68 (« La France est très intéressante ces temps-ci », et le spectacle de Paris « extraordinaire ») font raison de la vision de Monts-Déserts comme retraite hyperboréenne.  Les combats de Yourcenar ne sont pas là où on les lit trop souvent. Elle rejette « ce stupide humanisme moderne et technocratique dont nous voyons autour de nous les hideux résultats, fruit d’une sorte de chauvinisme de la condition humaine ». Quoique « sympathisant en principe avec tous les mouvements (...) qui tendent à améliorer la condition féminine et à réaffirmer la dignité de la femme », elle se découvre une « foncière misogynie » devant celles qui s’enferment « si souvent dans leur petit monde étroit, prétentieux, pauvre ». L’homosexualité ? Il faut dire les choses (« Rien n’est plus avilissant que les sous-entendus »), mais de là à revendiquer ou à théoriser… « Ses aspects sont trop variés pour qu’on puisse généraliser à son sujet. »  Si l’image et le pouvoir des médias l’intéressent dès les années 60, époque où l’Académie l’amuse avec ses « vieillards chancelant sous leurs chamarures », dignes d’« un beau Goya », il reste peu de chose de la vision stéréotypée que les dernières années ont imposée de la première élue du quai Conti. Restent les combats essentiels, ceux que l’indignation et la vigilance seules commandent. La défense de l’environnement (et Yourcenar d’apostropher le président Pompidou pour préserver la Va-noise), des animaux (elle sollicite Brigitte Bardot pour dénoncer le massacre des jeunes phoques et stigmatise la femme en fourrure qui « promènera sur soi ou clouera sur ses murs un cimetière »). Bourreau de la nature, (« il s’est pour ainsi dire fait la main »), l’homme exploitant son semblable n’est pas épargné. Seule l’écologie réconcilie. Les États-Unis, « Europe plus pauvre et plus dure, privée de toutes les grâces », sont sauvés par « des îlots de civisme », « une volonté de progrès », « une nature extraordinairement belle » surtout.  Bien sûr, tout au long des pages, on retrouve le souci obsédant de l’œuvre en chantier. La documentation recherchée, la négociation avec l’éditeur, la critique des bévues des premières éditions, le  Légende A Desert Island en 1976    contrôle des traductions, tout indique une suspicion envers le milieu qui ne se dissipe pas. La dame sait être mordante, voire féroce en affaires. C’est que l’écriture tient à l’éthique. Le pseudonyme, nouveau baptême, est clairement comparé à la nouvelle identité de la novice, lors de sa prise de voile. L’ami de Fraigneau qui crut voir une « sœur laïque » dans le Paris des années 30 n’était pas loin du vrai...  Car il ne faudrait pas oublier l’essentiel : la prose inimitable de Yourcenar dont quelques lettres restituent même le timbre. L’évocation de Léningrad en 1962 où Lénine, vision obsédante du Christ Pancrator byzantin, dit la liturgie politique qui confisque le sacré ; la vision géologique qui disqualifie le marbre des cimetières, pour célébrer le « paysage d’éternité » où tomba Garcia Lorca (« On ne pourrait imaginer pour un poète un plus beau tombeau »), annonce l’ouverture magique d’Archives du Nord.  UN LABORATOIRE  La correspondance est donc aussi un laboratoire de l’œuvre. Pour l’anedocte, on relèvera, plus inattendus que les bulletins de santé, les conseils de Yourcenar contre la cataracte ou la vive critique des thermomètres américains. Les néologismes et les anglicismes abondent, de la rage d ’« émuler » au soin de « garager » ses livres. L’ensemble restitue une femme à la fois proche et réservée, tour à tour altière et spontanée, ni conforme ni surprenante au vu de sa légende. On saura gré aux deux éditeurs de cette découverte qui ressemble à des retrouvailles, tant la voix est inchangée entre l’œuvre littéraire et ce « journal intermittent ». On s’étonnera quand même de certains vides (aucune lettre à Roger Caillois !) comme de certaines sélections (qu’apporte, aussi isolé, le billet à Pierre de Boisdeffre ?). Mais tout travail pionnier encourt ce genre de reproches. Ne boudons pas, donc, le plaisir qu’il nous propose pour préciser le profil d’une femme qui n’en finit plus de contrôler son image.  Philippe-Jean Catinchi  (1) Quoi ? L’Éternité (1988), En pèlerin et en étranger (1989), Le Tour de la prison (1991), tous publiés chez Gallimard.  (2) Marguerite Yourcenar, l’invention d’une vie, Gallimard, 1990.In Le Monde des livres, 10 novembre 1995id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Retraite yourcenarienne  Dans les Flandres, le porc du Mont-Noir accueillera en résidence des écrivains d’Europe  Dans les Flandres françaises, à la frontière belge, le parc du Mont-Noir, où s’élevait jadis la demeure familiale de Marguerite Yourcenar, qui y passa, enfant, quelques années heureuses, s’ouvre aux écrivains européens. Trois d’entre eux seront invités dès l’automne 1996 à séjourner dans ce lieu superbe et symbolique. Trois studios, une bibliothèque et une vaste salle d’expositions et de conférences : un havre pour des auteurs en résidence (sélectionnés par un jury dont la composition n’est pour l’heure pas fixée) qui pourront prendre le temps - de deux à cinq mois - d’y achever une œuvre en cours. Aucun cahier des charges pour les heureux élus, sinon le souci de rencontrer, sur leurs thèmes de prédilection, lycéens et étudiants, le grand public également grâce à des soirées-lectures. L’initiative de cet ambitieux programme revient au conseil général du Nord, à son président Jacques Donnay et à Christian de La Simonne, en charge de la mission culturelle du département, activement assisté par l’association Lettres européennes, dans laquelle Anglais et Belges, notamment, sont fortement représentés.  L’annonce de ce projet déjà évoqué comme une Villa Médicis du Nord s’est très logiquement accompagné de la présentation du Dictionnaire des auteurs européens (1), dirigé par Annick Benoit-Du-sausoy et Guy Fontaine, qui a nécessité la collaboration de cent vingt-six professeurs, critiques littéraires et écrivains de nationalités multiples - et il faut saluer aussi le travail de traduction. Cet outil pédagogique tout public propose pour quelque quatre cent trente auteurs, choisis à travers tous les lieux et les âges de l’Europe, des repères biographiques sobres et des références bibliographiques claires. L’éclectisme de ce regard panoramique (en vrac à la lettre A : Arnim, Jane Austen, Andersen, Aragon, Anna Akhmatova, mais aussi l’Italien Alfieri, le Portugais de Andrade ou le Bosniaque Ivo Andric) promet des découvertes inattendues qui compenseront les regrets inévitablement suscités par une sélection ignorant, par exemple, Conan Doyle, Machiavel, George Sand ou Saint-Simon.  Philippe-Jean Catinchi  Marguerite Yourcenar, Villa Mont-Noir  On le sait, la route des Flandres passe par la vie et l’œuvre de Marguerite Yourcenar. Qu’on n’imagine pas ce Nord comme un sol noir hérissé de terrils ou une plaine stérile où ne pousseraient que des cités HLM : la Flandre d’où est issue la dame de Crayencour est une terre vallonnée et boisée ; une sorte de Normandie septentrionale, à l’herbe grasse, aux fermes ^ coiffées de chaume. La ° brique y est taillée en dentelle et prend des couleurs de Sienne au soleil d’automne. La bière y a du goût. C’est une belle région que ce pays flamand qui prend son élan vers la Belgique. On a longuement hésité avant d’y poser la frontière, et le grand-père de Marguerite participa, dit-on, aux négociations. Aujourd’hui, la frontière, devenue virtuelle, ne sépare plus les deux pans de cette contrée unique, réunissant du même coup les aïeux belges et français de celle qui choisit de s’appeler Yourcenar, anagramme presque parfait de son patronyme. Bruxelles et Londres sont plus proches que Paris, qui est tout près : c’est l’Europe.    C’est sur ses terres du Mont-Noir que Michel de Crayencour élève sa fille, la mère de l’enfant étant morte à sa naissance. Marguerite y passe les dix premiers étés de sa vie, entre un père attentif et distant, un demi-frère plus âgé, une grand-mère détestée, une nourrice aimée. Un parc à l’anglaise ceint de forêts sombres, des prés fleuris, une chèvre, un mouton, des lapins, une ânesse, des chevaux et un basset, Trier, entourent son enfance solitaire et heureuse.  « Les plus forts souvenirs sont ceux du Mont-Noir, parce que j’ai appris là à aimer tout ce que j’aime encore : l’herbe, et les fleurs sauvages mêlées à l’herbe », confie-t-elle à Matthieu Galey dans Les Yeux ouverts. Tout cela compose une mémoire, plus ou moins nette, plus ou moins fidèle, que la femme âgée redécouvre dans Quoi ? L’éternité. « Je grimpe à travers les hautes herbes la pente abrupte qui mène à la terrasse du Mont-Noir. On n’a pas encore fauché. Des bluets, des marguerites, des coquelicots y foisonnent… » Ces souvenirs tardifs suffisent-ils à créer une appartenance ? Peut-être faut-il une mère pour avoir une patrie ; peut-être la vente du domaine en 1912, et l’existence vagabonde de Marguerite Yourcenar tout entière donnée aux rencontres et à l’écriture, ainsi que son long séjour aux États-Unis, rendent-ils la question tout simplement superflue. Si la Flandre traverse ses livres, de L’Oeuvre au Noir et d’Anna, Soror aux textes autobiographiques du Labyrinthe du monde, est-ce comme cadre ou comme terreau ? Plus que l’espace et le pittoresque, l’intériorité et le temps sont sans doute les dimensions privilégiées de son œuvre. A trop chercher des sources chez un romancier, on finit par oublier la liberté de ses images.  Ainsi, peu de trace véritable de Yourcenar au Mont-Noir. Du château des Crayencour, détruit par un incendie en 1920, il ne reste rien, excepté la maison du gardien et le chalet aux roses… nom poétique donné à ce que l’époque appelait joliment des lieux d’aisance. Une maison néo-normande a remplacé la demeure des châtelains. Sur les 1000 hectares d’origine, il en demeure une cinquantaine, ce qui n’est déjà pas si mal. Arbitraire de la destinée ou racines profondes, les liens qui ont uni Marguerite Yourcenar au Mont-Noir sont en tout cas le prétexte d’une entreprise originale : faire de ce lieu une résidence pour les écrivains. La voyageuse se retrouverait dans ce projet qui élargit le choix des bénéficiaires aux pays de l’Europe du Nord. Chaque année, au sein du Parc départemental du Mont-Noir, la Villa abritera une dizaine d’artistes européens, qui pourront écrire durant quelques mois au calme, sans soucis matériels. Un rêve de poète...  Du Mont-Noir au Mont-Désert, la route fut longue. Fille sans mère et femme sans enfants, écrivain sans grande descendance littéraire, Marguerite Yourcenar favorisera peut-être ainsi la naissance, dix ans après sa mort, de ce qu’elle estimait par-dessus, tout une œuvre.  Evelyne Bloch-Dano  Villa Mont-Noir,  Parc Départemental Marguerite Yourcenar. Saint-Jean Cappel.  Tél. 03 28 42 55 02.  Le Figaro littéraire, 4 mai 1995  MARGUERITE YOURCENAR  Un autoportrait masqué  par Bruno de Cessole  La richesse de cette correspondance de Marguerite Yourcenar - œuvre à part entière, même si l’écriture ne possède point la perfection formelle de celle des romans - éclaire la personnalité complexe de l’écrivain tout autant que les biographies.  La volonté obstinée de se construire, telle qu’en soi-même l’éternité la figera, d’opposer à l’indiscrète curiosité de ses contemporains et, plus encore, de la postérité, le marbre lisse d’une statue, la protection sans défauts d’une cuirasse : tel apparaît le dessein de Marguerite Yourcenar, révélé par les biographies comme par sa correspondance.  Le soin avec lequel l’écrivain -assisté de sa compagne, Grace Frick - archivait les lettres i qu’elle envoyait, le souci dont elle fit preuve en les triant, attestent qu’elle savait que sa correspondance serait publiée après sa mort.  En attendant la publication de l’ensemble de ce corpus épistolaire (bon nombre de ses lettres sont encore sous scellés pendant cinquante ans, et sa correspondance croisée reste inédite à ce jour), l’anthologie proposée par Michèle Sarde (qui publie parallèlement, sous forme d’un dialogue imaginaire, un essai biographique sur Marguerite Yourcenar) et Joseph Brami éclaire d’un jour neuf la personnalité secrète et la vie masquée de l’auteur des Mémoires d’Hadrien et de L’Œuvre au noir. Evoquant le classement et le tri méthodiques de cette correspondance, particulièrement à partir de 1945, les présentateurs n’hésitent pas à parler de « mise en scène bureaucratique d’une existence pour la postérité ». C’est dire si la spontanéité, le laisser-aller, les excès de langage sont tenus sous le boisseau.  On chercherait en vain dans ces lettres choisies la liberté débridée de la Princesse Palatine, de Flaubert ou de Céline… Leur intérêt et le plaisir qu’y prend le lecteur sont ailleurs. En dépit des omissions et des brouillages, elles révèlent d’abord, selon l’expression de Michèle Sarde et Joseph Brami, la femme hors de son œuvre, puis l’auteur dans son œuvre tout en constituant une œuvre en soi, pendant mineur des grands romans. Respectant l’ordre chronologique dans lequel elles furent écrites, ces Lettres à ses amis et quelques autres peuvent se lire comme une sorte de journal intermittent et dûment élagué des confidences trop intimes. Les quelques lettres de jeunesse,  contemporaines de l’écriture d’Alexis ou le traité du vain combat, Feux et Le Coup de grâce, sont si elliptiques ou si contrôlées qu’il faut recourir à l’essai biographique de Michèle Sarde ou au livre pionnier de Josyane Savigneau pour comprendre la nature exacte des liens qui unissaient alors Marguerite Yourcenar à André Fraigneau ou à Andréas Embirikos, deux hommes qui tinrent un rôle majeur dans sa vie sentimentale et (en ce qui regarde le premier) soigneusement occultés.  Cette inclination toute classique à la litote se retrouve, du reste, dans les autres domaines de sa vie. Résumant quelques décennies de son existence pour l’un de ses correspondants, l’épistolière se contente de suggérer « une vie personnelle fort heureuse sur certains points, mais souvent difficile sur d’autres ».  A deux jeunes gens qui sollicitent ses conseils de vie, elle conclut sur cette pirouette : « Je n’ignore pas que ce que vous souhaitiez de moi, c’était le récit de ma vie. Mais pas plus que n’importe qui, je ne suis à donner en exemple. » Curieux, s’abstenir ! Si la correspondance dessine un autoportrait de Marguerite Yourcenar, ce portrait est en partie masqué. Au lecteur de deviner ce que la retenue de l’écrivain, son dédain de l’exhibition et du narcissisme ostentatoire  dissimulent. Au demeurant, ce sont surtout les intermittences du cœur, les égarements de la passion que l’écrivain farde ou omet dans sa correspondance. A cet égard, le Vous, Marguerite Yourcenar de Michèle Sarde, sous-titré La passion et ses masques, dévoile largement tout ce que cette correspondance occulte avec succès. Quel que soit l’intérêt de l’ouvrage et son apport réel à la connaissance de l’auteur et de son œuvre, et même si le portrait décapé qui. surgit de ces pages rend à Yourcenar cette dimension « humaine, trop humaine » que sa statue marmoréenne avait fait sous-estimer, onnepeut s’empêcher d’éprouver une certaine réticence devant l’inquisition du biographe et cette insistance à exhumer les « petits tas de se  crets » qu’un écrivain a voulu enfouir.  A l’exception de ?  réservé, ces lettres, qui couvrent toute la vie de l’auteur et sont adressées à des destinataires très divers ; amis, neveux, cousins, lecteurs inconnus, étudiants, hommes d’État, académiciens et pairs en écriture, suggèrent assez bien ce que fut l’existence quotidienne de la romancière, surtout depuis son installation aux États-Unis, dans l’île de Mount Desert.  Elles font mesurer aussi la part de « l’exil », du dépaysement, de l’isolement subis, par rapport au choix délibéré d’une certaine distance propice au travail. Nul doute que si l’auteur des Mémoires d’Hadrien n’avait pas été une expatriée, ne pouvant guère parler sa langue, sa correspondance eût été moins nourrie. Et  moins nombreuses eussent été, les évocations de son milieu naturel, de sa maison de « Petite Plaisance », de son amour de la nature et des animaux. Il se peut même que ses livres eussent été différents. Comme elle le reconnaît elle-même, la rupture des habitudes et des liens anciens auront eu, de fait, l’étrange mérite de l’obliger à une espèce « d’ascèse de l’esprit ».  Chronique au jour le jour, ces lettres nous font donc voir, spectacle inusité pour ses lecteurs, Marguerite Yourcenar sarclant son jardin, cuisant son pain, bavardant avec ses voisins, commentant la vie locale, comme Jules Renard à Chitry-les-Mines ou Colette à Saint-Sauveur-en-Puisaye. Ce qui n’exclut pas chez F« ermite » de Mount Desert une attention aiguë et inquiète à l’actualité, au spectacle du monde. Nullement sédentaire par goût, l’ancienne nomade des années 20 et 30 mit un frein à sa passion du voyage pour ménager la santé fragile de Grace Frick, mais y donna libre cours  après la disparition de celle-ci, parcourant alors le monde en compagnie d’un jeune compagnon, avec la même fringale que l’héroïne de Voyage avec ma tante...  Certains de ses lecteurs s’imaginaient sans doute l’auteur de L’Œuvre au noir splendidement isolée et détachée vis-à-vis de son époque, à laquelle elle aurait préféré la contemplation nostalgique d’une « légende des siècles » idéale parce que révolue. Il n’en était rien. Au fil de cette correspondance, bien des questions et des ambiguïtés suscitées par ses livres et ses entretiens trouvent une réponse ou sont levées : ses rapports à la politique, à la religion, à l’homosexualité, à l’antisémitisme, au féminisme, ses opinions sur la littérature contemporaine...  Sur ces matières qui prêtent à la polémique, Marguerite Yourcenar s’affirme comme un esprit libre, éloigné des extrêmes, affranchi de nombre de préjugés, ennemi des idéologies et des dogmatismes. Avec le recul, ses positions, qui l’auraient fait taxer de réactionnaire ou d’arrière-garde voici vingt ans, acquièrent la valeur d’une lucidité prophétique.  A mesure que passent les  années, on note l’angoisse croissante d’une femme élevée comme Zweig dans un milieu de haute culture et de vieille civilisation et confrontée à la montée inéluctable de la barbarie, de la violence et de la vulgarité.  A l’une de ses correspondantes, elle confie en 1960 : « Tout nous avertit aujourd’hui de l’universalité du mal, et on finit par penser qu’en dépit de tant de saints, de génies, de héros, et tout simplement d’honnêtes gens, rien ne peut justifier l’atrocité de l’aventure humaine. »  Pour autant ce désenchantement n’entraîne pas Marguerite Yourcenar à chercher une consolation dans le culte du passé, les utopies de l’avenir ou les promesses des religions. « L’angoisse religieuse n’existe pas pour moi », confie à Charles du Bos la jeune femme qui se flatte de posséder une âme de nature plus mystique que religieuse et qui se sent plus proche de Platon, de Spinoza ou du Bouddha que de saint Augustin ou de Jean de la Croix. Sur la fin de ses jours, c’est dans une resacralisation de la vie et de toutes ses manifestations que Yourcenar plaçait, non sans scepticisme, ses derniers espoirs. Le lecteur de cette correspondance sera sans doute frappé de la fréquence des discussions philosophiques ou religieuses et du haut niveau intellectuel où elle s’élève naturellement. Familière de la littérature et de la pensée antique, nourrie des grands classiques de la culture européenne, l’épistolière se montre aussi férue de sagesse orientale. En digne héritière de 1’Antiquité gréco-romaine, Marguerite Yourcenar pratiquait un syncrétisme philosophico-religieux. Les admirateurs de son œuvre, enfin, seront comblés par l’abondance des commentaires sur le travail de l’écrivain. « On n’en a jamais fini avec un livre », avoue-t-elle à un jeune auteur qui lui a soumis ses textes. Les  mémoires ou les thèses qu’on lui consacre, les questions que lui posent des lecteurs passionnés sont pour la romancière l’occasion de faire la genèse de ses ouvrages, d’expliquer la psychologie de ses personnages, de corriger les erreurs d’interprétation dont ils sont l’objet. Sur le tard de sa vie, elle s’efforce de dresser le bilan de son œuvre, et cette évaluation critique lui fait mesurer l’importance des travaux préparatoires, des recherches érudites nécessitées par chaque livre. A tout moment, ou presque, s’affirme dans ces lettres l’obsession de l’œuvre dont la réalité semble primer celle du monde extérieur. Tout se passe comme si Hadrien ou Zénon étaient les véritables protagonistes de sa vie, dotés d’une présence plus forte que celle des vivants qui l’entouraient. Ce primat de la littérature sur l’existence suggère la comparaison avec l’écrivain contemporain de qui Marguerite Yourcenar semble le plus proche : Henri de Montherlant.  La richesse de cette correspondance - œuvre à part entière, même si l’écriture, souvent émaillée d’anglicismes, ne possède point la perfection formelle de celle des romans - appelle bien d’autres commentaires que nous ne pouvons développer ici. Elle éclaire la personnalité complexe de l’écrivain tout autant que les biographies, en mettant au jour « son tempérament, son génie et les circonstances de sa vie (...) et les mille rapports d’un  homme avec son milieu et soit siècle ».In lire, n°159, décembre 1988id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LE LIVRE  YOURCENAR  « Quoi ? L’Eternité », un merveilleux titre rimbaldien pour un livre inachevé. La mort ayant interrompu son auteur dans le récit de ses souvenirs d’enfance.  « Je continuerai jusqu’au moment où la plume me tombera des mains », écrivait en substance Marguerite Yourcenar dans Archives du Nord. Une affirmation prémonitoire puisque, le 8 novembre 1987, sa plume tombait sur le manuscrit inachevé de Quoi ? L’Eternité, dernier volet de sa trilogie familiale, Le labyrinthe du monde. C’est de l’île de Mount Desert, sur la côte est des États-Unis, port d’attache depuis 1950 de la grande dame des lettres françaises, que Marguerite Yourcenar est partie rejoindre « l’obscur magma de ce que l’on appelle l’autre monde ».  Née à Bruxelles en 1903, Marguerite de Crayencour (Yourcenar est l’anagramme de son nom), n’a cessé, depuis son premier roman, Alexis ou le traité du vain combat (1929), d’alterner les genres — romans, nouvelles, traductions, essais, romans historiques —, et d’accumuler les coups d’éclat (Mémoires d’Hadrien en 1951, L’œuvre au noir en 1968).  Rappelons aussi que Marguerite Yourcenar a été la première femme à entrer sous la coupole de l’Académie en 1980. Elle venait de connaître un grand succès avec la publication des deux premiers volumes de son entreprise autobiographique : Souvenirs pieux (1974), consacré à la famille maternelle de l’auteur, et Archives du Nord (1977), évocation de son ascendance paternelle. Pour le troisième volet du Labyrinthe, elle a choisi un titre rimbaldien : Quoi ? L’Eternité tiré de la célèbre strophe :  « Elle est retrouvée / Quoi ? — L’Eternité / C’est la mer allée / Avec le soleil. » Marguerite Yourcenar y fait revivre sa famille paternelle, de 1903 à la fin de la Première Guerre mondiale. Des années revisitées avec toute la sagesse et l’intelligence d’une femme de 84 ans qui, refusant toute    « image douceâtre de l’enfance », mène magistralement un récit imprégné de bout en bout par l’esprit de liberté. Marguerite Yourcenar semble ne connaître, en effet, aucune entrave, aucun parti pris — si ce n ’est celui de l’indépendance. Faisant corps avec son père, Michel de Crayencour, figure centrale de son évocation, elle perpétue le combat de ce châtelain de la Belle Epoque contre l’hypocrisie et la pudibonderie de la société des châteaux.. Tolérante, mais surtout subjuguée par le souvenir de ce  « monsieur de haute taille, affectueux sans cajoleries », elle accepte tout du père adulé qui, veuf, assura seul l’éducation de sa fille. Ses frasques, sa passion du tapis vert, les femmes qui se succèdent… Parmi les maîtresses de son père, il en est une qu ’elle a aimée comme on aime une mère : Jeanne de Reval, la belle Hollandaise. L’auteur se souvient de son « visage d’ambre pâle, de son corps praxitélien », évoque son mariage avec Egon, un jeune baron balte au charme imposant, et conte dans une scène éblouissante, qui nous donne la clé d’Alexis (il y aura, au hasard des pages, d’autres clés pour d’autres livres), l’homosexualité d’Egon.  Et puis il y a Marguerite, bien sûr, pour la première fois personnage autonome de son œuvre, dont on suit à travers ces « miettes de l’enfance » les premiers émois et les premières découvertes (très jeune, la petite fille lit Racine, Saint-Simon, s’enflamme pour Flaubert et Shakespeare). Rarement Marguerite Yourcenar aura parlé d’elle-même avec tant de franchise, tant de simplicité, surtout lorsqu ‘elle nous confie sans réticences son éveil des sens : « Un instant, une prémonition de désirs intermittents, ressentis et satisfaits plus tard au cours de ma vie, me fit trouver d’emblée l’attitude et les mouvements nécessaires à deux femmes qui s’aiment. » Liberté, indépendance, intelligence, sensualité...  En une phrase, Marguerite Yourcenar nous livre les clés de son écriture interrompue : « Marier les mots, les soupeser, en explorer les sens, est une manière de faire l’amour, surtout lorsque ce qu ’on écrit est inspiré par quelqu’un, ou promis à quelqu’un. »  Quoi ? L’Eternité, par Marguerite Yourcenar, 354 p., Gallimard.  L’EXTRAIT  « Je n’eus jamais de livres d’enfants. Les tomes roses de Madame de Ségur me semblaient pleins de sottise. »  L’auteur des Mémoires d’Hadrien et de L’œuvre au noir est encore un bébé quand sa mère, Fernande, meurt. Aussi son père, Michel, la laisse-t-il sous la surveillance d’une jeune bonne, Barbe. Qui n’hésite pas à abandonner la fillette, le temps d’une séance, au cinéma. Et même à l’emmener dans une maison de rendez-vous.  « Il y avait longtemps que Barbe avait enlevé, pour ne plus le remettre, son uniforme bleu marine de nurse anglaise, que Michel lui avait fait prendre un peu par amour de l’Angleterre. Elle s’habillait bien, à mi-chemin entre la femme de chambre de bonne maison un jour de congé et la femme du monde désireuse de passer inaperçue. Je l’aimais beaucoup. Elle m’avait, disait-on, donné mon premier bain ; en tout cas, elle continuait chaque jour à me laver, à m’essuyer, à me poudrer de talc, à me passer mes robes, à m’emmener à la promenade, quand nous étions en ville, dans mes très jeunes années, en me tenant à la laisse comme un petit chien, grâce à une courroie passée à mon bras. Ces promenades au bon air se changeaient d’ailleurs souvent en visites aux grands magasins, aux portes desquels Barbe rencontrait toujours comme par hasard des messieurs de sa connaissance, la matinée s’achevait dans une pâtisserie. Durant ma toute petite enfance, elle avait eu pour moi cette passion inconsciemment sensuelle que tant de femmes éprouvent pour de très jeunes enfants. Vers deux ou trois ans, je me souviens d’avoir été soulevée de mon petit lit-cage, et mon corps tout entier couvert de chauds baisers qui en dessinaient les contours à moi-même inconnus, me donnant pour ainsi dire une forme. Je crois en la sexualité innée de l’enfance, mais ces sensations toutes tactiles étaient encore dépourvues d’érotisme : mes sens n’avaient poussé ni bourgeons ni feuilles. Plus tard, ces élans cessèrent, mais les baisers affectueux n’étaient pas rares ; c’était à peu près les seuls que je reçusse, sauf de Jeanne, qui n’était pas souvent là, et sauf le baiser très aimant, mais aussi assez routinier du père français qu’était Michel, se penchant sur la petite fille pour l’embrassade du soir. Barbe n’étant pas sans charme, il se peut qu’il y ait eu entre elle et Michel quelques contacts charnels durant les premiers temps de solitude qui suivirent le veuvage, malgré le dédain de celui-ci pour les amours subalternes. En tout cas, elle était trop sensée pour rêver au rôle de maîtresse. Mais  son goût des hommes et le désir d’ajouter quelque peu à son salaire pourtant abondant lui inspirèrent de fréquenter les maisons de passe dans la Principauté, l’hiver, lors du passage saisonnier à Paris, parfois à Bruxelles. C’était l’époque où les salles de cinéma se multipliaient. Tandis qu’on nous suppose en promenade par un bel après-midi, Barbe s’installe à mon côté sur l’un des sièges du parterre, mais me quitte dès que l’obscurité se fait en me recommandant de me tenir bien tranquille : elle viendra me rechercher avant la sortie. L’enfant est sans crainte. Un piano un peu éraillé déverse sur elle des notes qui semblent toujours les mêmes ; on distingue seulement celles qui vont très vite, parce qu’un cheval galope ; les accords solennels, qui annoncent que quelque chose de triste va se passer, et les notes très douces, parce qu’elles accompagnent sur l’écran un effet de clair de lune. Je somnolais, distinguant seulement de temps à autre le visage tout blanc de Mademoiselle Robine, l’actrice à la mode, s’asphyxiant avec des bouquets de fleurs empilés sur son lit, ou celui de Madame Sarah Bernhardt en costume élisabéthain, et qui m’effraie si fort qu’il faut laisser la veilleuse allumée dans ma chambre pendant toute la nuit. Mais Barbe revenait toujours à l’heure dite ! Au retour, elle me détaillait ce qu’il faudrait faire pour expliquer l’emploi de mon temps à mon père, s’il s’avisait de le demander. Parfois, me sentant m’embrouiller, je levais les yeux sur Barbe pour être sûre que je ne la contredisais pas. Ces regards interrogateurs et timides firent soupçonner à Michel un quelconque mensonge. Il supposa, ce qui était faux, que Barbe me maltraitait, me menaçait tout au moins, pour m’obliger à lui cacher la vérité. En fait, j’ai gardé plus ou moins toute ma vie l’habitude, en des moments d’hésitation, d’interroger du regard mes compagnons pour être sûre de leur accord. Ce coup d’œil de confiance un peu apeuré n’allait pas plus loin.  Mais l’astuce du cinéma n’était pas sûre. L’ouvreuse (mais sans doute Barbe était-elle de mèche avec elle), ou plutôt quelque compatissante spectatrice aurait pu s’attendrir sur cette petite laissée seule, sans  même faire intervenir ce personnage moderne de roman noir, le pervers séducteur d’enfants. Elle prit le moyen plus simple de m’emmener avec elle dans la maison de femmes. On m’installait au salon. J’y étais fort bien. Ces gros messieurs avec des chaînes de montre garnies de breloques, ces dames au peignoir souvent entrouvert ne me semblaient pas très différents (en dépit des costumes féminins plus légers) des grandes personnes de la Salle des Gens. On eût dit que ces Messieurs Dames s’attendrissaient à retrouver en moi un symbole de l’innocence enfantine. Un jour, même, on me mit sur la table en me demandant de chanter ou de réciter quelque chose. Je ne savais pas chanter, mais je savais par cœur des bouts de poèmes que Michel avait commencé à copier pour moi dans un gros cahier. Comme quelqu’un qui marche en tenant une lampe… Lorsque te pélican lassé d’un long voyage… Si pur qu’un soupir monte à Dieu plus librement qu’en aucun lieu… Mes auditeurs n’avaient sans doute jamais rien entendu de pareil, mais il est probable qu’ils ne comprenaient pas mes marmonnements. Barbe reparaissait, chapeautée et gantée, et m’emmenait avec un salut à la compagnie. Ces visites ne se reproduisirent, je crois, que deux ou trois fois, mais les délateurs ne manquent jamais, ni surtout les délatrices.  Michel reçut la lettre anonyme au Mont-Noir (l). L’endroit avait changé depuis le décès de Noémi (2). Michel y recevait cette semaine-là sa maîtresse du moment, cette Liane que nous avons déjà vue jouer le rôle d’intérim, mon demi-frère qui se proposait de se marier, union que Michel ne désapprouvait pas, parce qu’il pensait être ainsi débarrassé définitivement de cet importun, la fiancée un peu lourde accompagnée de sa mère un peu folâtre, et quelques autres personnes dont je ne savais rien. Tout ce monde opina qu’il fallait se défaire de Barbe. Michel n’avait pas pris au tragique la visite au bordel : ce n’étaient pourtant pas des habitudes qu’on pût encourager chez une bonne d’enfants. U laissa ses invités monter leur petit complot, peut-être par une lâcheté qui n’était pas incompatible chez cet homme de cœur avec le courage, peut-être par ce curieux fond d’indifférence que j’ai discuté ailleurs. On m’annonça que nous partions le lendemain de bonne heure pour une grande excursion. On s’empila dans deux voitures. Je m’étonnais un peu que Barbe ne fût pas avec nous, mais on me répondit qu’elle nous rejoindrait bientôt.  Je ne me souviens pas comment se passa cette journée. On rentra vers  un roman idéaliste et chrétien d’une Madame Reynes-Montlaur (si j’ai bien retenu ce nom) et dont j’ignore si elle était catholique ou protestante. Cette romancière racontait l’histoire de disciples de Jésus réfugiés en Egypte vers le milieu du Ier siècle. L’ouvrage, à ce qu’il me semble (il s’appelait Après la neuvième heure), est aujourd’hui oublié. Je le trouvai sur la table de chevet de Michel au Mont-Noir, le matin d’un départ d’automne. Les bonnes qui emballaient leurs effets et les miens ne supportant pas ma présence trop remuante m’avaient envoyée chez mon père. Michel faisait ses valises. Le temps d’octobre étant froid, il me conseilla de me glisser dans son lit à courtines, sous l’édredon vert. Je pris le volume et l’ouvris au hasard : la plupart des propos et’ des descriptions étaient trop difficiles pour moi, mais je tombai sur quelques lignes où des personnages, assis au bord du Nil (savais-je où situer le Nil sur la carte ?), regardaient une barque à voile pourpre (savais-je ce qu’était la couleur pourpre ?) avancer, poussée par le vent, vue au coucher du soleil sur le fond vert des palmeraies et le fond roux du désert. Je sentais que le soleil couchant avivait ce paysage ; les personnages, dont peu m’importe le nom, regardaient « la barque passer ». Un sentiment d’émerveillement m’envahit, si fort que je refermai le livre. La barque a continué à remonter le fleuve, consciemment ou inconsciemment, dans ma mémoire pendant quarante ans ; le soleil rouge à descendre à travers la palmeraie ou sur la falaise, le Nil à couler vers le nord. »  Ce texte est extrait de Quoi ? l’Eternité, de Marguerite Yourcenar. Copyright Editions Gallimard.  Un geste d’amour de Marguerite Yourcenar  Les carnets de Bernard Pivot  Voici la très belle histoire sur Marguerite Yourcenar que  j’ai racontée dans le journal de 20 heures d’Antenne 2, le soir de sa mort, que, par ma faute, par manque de clarté, tout le monde n’a pas comprise et qui depuis m’a souvent été demandée.  L’enregistrement de l’émission pour laquelle je m’étais rendu à Mount Deserts, dans l’État du Maine, était terminé. Pendant que les techniciens rangeaient projecteurs et caméras, je bavardais avec Marguerite Yourcenar. Je lui demandais pourquoi, depuis plusieurs années, aucun de ses livres les plus récents n’était paru aux États-Unis alors qu’elle y vivait et qu’elle y était très appréciée. D’un geste à la fois las et affectueux, elle désigna son amie Grace Frick, tassée dans un fauteuil, atteinte d’une maladie irréversible qui sapait cruellement ses forces vives et dont d’ailleurs elle allait mourir quelques mois après.  Grace Frick était la traductrice américaine de Marguerite Yourcenar. C’était donc elle qui aurait dû traduire les livres récents de l’écrivain. Mais, depuis plusieurs années, elle en était incapable. Pour qu’elle n’ait pas la déception affreuse de voir ce travail fait par un ou une autre, Marguerite Yourcenar avait interdit que, tant que Grace Frick vivrait, on fit paraître en Amérique un livre qui ne portât pas leur double signature. Non seulement elle laissait croire à son amie que, bientôt, dès qu’elle serait guérie, elle pourrait reprendre ses activités, mais elle lui prouvait, au risque du silence et de l’oubli aux États-Unis, qu’elle était à ses yeux irremplaçable.  C’est l’une des plus belles histoires d’amour que je connaisse.  A noter que s’est créée, avec l’assentiment de Marguerite Yourcenar, une « Société internationale d’études yourcenariennes » (Université de Tours ; R. Poignault, 7, rue Couchot, 72200 La Flèche).In Le Figaro littéraire, 15 septembre 1969id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Un essai de Marguerite Yourcenar  Une découverte de Marguerite Yourcenar, c’est la poétesse américaine Hortense Flexner. Née en 1885 dans le Kentucky, journaliste et professeur de littérature, elle épousa le caricaturiste Wincie King.  Hortense Flexner séjourne souvent dans le Maine, où elle a pour voisine et amie Marguerite Yourcenar. L’auteur des Mémoires d’Hadrien a traduit un choix de poèmes qu’elle publie chez Gallimard, sous le titre Présentation critique d’Hortense Flexner. Sa présentation s’accompagne d’un essai de biographie dont voici un passage :  « L’une des rares images qu’Hortense Flexner m’ait fournies de sa jeunesse se place à New York et à Times Square : un certain soir de 31 décembre, elle fit partie du groupe de jeunes gens et de jeunes filles en gaieté qui saluèrent de hourras l’entrée en scène du vingtième siècle. On imagine ce vacarme : des voix qui fusent, des rires, un hourvari de trompes, de mirlitons, de sonneries de tramways, et les klaxons des premières automobiles coincées dans Times Square entre les voitures attelées de patients chevaux poudrés de neige et pour lesquels il n’y avait ni nouvel an ni nouveau siècle. Fatigués d’avoir braillé sous le ciel noir, ces garçons et ces filles rentrèrent se coucher à la lueur du gaz ou de l’électricité toute neuve, sûrs, me dit la vieille dame, d’avoir acclamé l’avènement de leur siècle, le meilleur des siècles, celui qui abolirait définitivement ces reliquats du passé que sont la superstition, l’inégalité sociale et la guerre, où la liberté n’aurait d’autres bornes que la justice, où le progrès intellectuel, le progrès moral et le progrès matériel marcheraient de concert. Si l’avenir, comme le passé, a ses spectres, il devait y avoir ce jour-là une belle assemblée de fantômes. »In Actualités du livre, janvier 1975, p. 6.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Portrait  De Bruxelles à l’île des Monts-Déserts (U.S.A.)  Marguerite Yourcenar vient de se voir décerner, en France, le Grand Prix National des Lettres. Voilà qui la place dans les honneurs officiels, à côté de Saint-John Perse, de Gabriel Marcel, de Jacques Audiberti, de Julien Green, et elle l’a bien mérité. Il était temps qu’on reconnaisse enfin en elle, une des plus grands écrivains français vivants.  Ecrivain français, mais né à Bruxelles et dont la mère était belge. Longtemps, les historiens de la littérature ont hésité sur sa généalogie. L’un la disait issue de parents français ; l’autre la disait d’origine beige « et d’expression française ». Elle a mis elle-même les choses au point tout au début de ses Souvenirs pieux qui retracent l’histoire de sa famille : « L’être que j’appelle moi, vint au monde un certain lundi 8 juin 1903, vers les huit heures du matin, à Bruxelles, et naissait d’un Français appartenant à une vieille famille du Nord et d’une Belge dont les ascendants avaient été durant quelques siècles établis à Liège, puis s’étaient fixés dans le Hainaut ». La maison natale était située au 193 de l’avenue Louise.  Elle vit aujourd’hui sur une île : l’île des Monts-Déserts, du nom que lui donna Samuel de Champlain en    1603. Les Américains disent Mount-Desert Island. C’est en effet, aux États-Unis que Marguerite Yourcenar s’est fixée pour mener à bien une œuvre littéraire dont on ne pourra pas dire qu’elle a été influencée par les cocktails parisiens. Ou bruxellois… Il semble d’ailleurs que la romancière soit naturalisée américaine depuis 1948.  Bien avant la dernière guerre, elle avait publié Alexis ou le traité du vain combat, Denier du rêve, Nouvelles orientales, notamment. Mais il fallut attendre les Mémoires d’Hadrien (1951) pour que cette romancière de première envergure eût droit à l’éloge unanime de la critique. C’était là un maître livre, inspiré, comme l’indique son titre, par l’empereur romain : une façon nouvelle et superbe de rénover la vieille machine baroque du roman historique ; une méditation sur les années tournantes de la latinité.  Marguerite Yourcenar aime l’histoire et, dans l’histoire, elle choisit de préférence les époques-clés. Son deuxième chef d’œuvre : L’œuvre au noir a pour cadre le xvie siècle en Europe, en particulier à Bruges. C’est la Renaissance et la Réforme, le temps des banquiers, des capitaines, des inventeurs, des alchimistes, le temps de Léonard de Vinci et d’André Vésale, de Copernic et de Rabelais. Hadrien assistait au débat de l’homme avec les dieux ; Zénon, héros de L’Œuvre au noir, assiste au débat de l’homme avec l’humanisme. La première grande crise de l’Occident.  L’étonnante précision d’intelligence et de plume qui caractérise Marguerite Yourcenar, excelle à ressusciter le passé : il n’y a !à aucun bric-à-brac romantique, aucune embardée dans le mélodrame. La romancière qui écrit une langue incomparable, recrée un monde vrai dans les villes, sur les routes européennes, et y repère, avec une main de scientifique, les passions de l’esprit qui ont engendré notre Occident.  Si l’Académie française, se décide un jour à faire entrer une femme sous la Coupole — et on se demande ce qu’elle attend — Marguerite Yourcenar devrait avoir une élection de maréchal...  LGIn Actualités du livre, janvier 1975, p. 6id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Qui est pour vous Marguerite Yourcenar ?  Nous avons eu la joie d’une brève ren-contre avec le neveu de Marguerite Yourcenar.  Jean-Pierre de Crayencour a bien voulu répondre à deux simples questions.  — Je comprends que vous me posiez cette question puisque je suis son neveu. S’agissant d’une écrivain devenu aussi célèbre, le moindre détail    qui permet de te mieux comprendre, devient très précieux. Hélas, je n’ai pas vraiment connu Marguerite Yourcenar.  Je me souviens l’avoir vue une ou deux fois à Bruxelles en 1930 ; j’avais à peine quinze ans ; elle en avait 27. Son image est associée dans ma mémoire à une fête de Noël, ce qui, je l’avoue, n’a guère de rapport avec son personnage ; nous étions invités, mes parents et mes frères, chez Mme De Crayencour, née Brown-Hovelt, la veuve de notre grand-père, et qui venait de s’installer dans un appartement avenge Louise avec sa belle-fille Marguerite. Quand j’essaie de revivre ces rares rencontres, je vois une jeune femme habillée avec simplicité mais très raffinée ; j’entends surtout sa voie extraordinairement mélodieuse ; elle me fascinait comme quelqu’un venu d’ailleurs et dont on disait qu’elle allait partir… Une sorte de mythe, quoi.  Elle ne restera pas longtemps à Bruxelles. Elle n’avait plus de parents vraiment proches ; son père était mort en 1927 ; sa belle mère lui était un peu étrangère ; rien ne la retenait auprès de son demi-frère, mon père. Plus profondément, les liens familiaux lui auraient plutôt pesé ; sa soif de connaître le monde et les êtres, son extraordinaire sensibilité, l’incitaient au voyage. Elle quittera Bruxelles au début de 1931, je crois, pour ne plus cesser de voyager en Grèce, au Proche Orient, en Italie, en Autriche, en Suisse et pour finir par s’installer, comme on sait, en Amérique.  Pour ta petite histoire, on peut indi-. quer que le nom de Crayencour, presque disparu en France, est porté en Belgique par la cinquantaine de descendants de. mon père.  — Qu’est-ce qui vous a le plus frappé dans son œuvre ?  — L’extraordinaire beauté de sa tangue, naturellement. Et aussi le rare génie qu’elle a de faire revivre l’histoire. Il me semble qu’elle est une suprême incarnation de la vraie culture. Mais ce qui m’a le plus frappé, c’est dans L’œuvre au noir la quête d’absolu qui sous-tend ce chef-d’œuvre. Il me semble à cet égard que Zenon, admirablement situé dans son XVIe siècle est en même temps et de façon stupéfiante, l’homme de notre XXe :il y a en lui une extrême et splendide affirmation de l’homme. Personnellement j’ajoute : de l’homme créé à l’image de Dieu. Mais pour moi, la pensée de Marguerite Yourcenar est infiniment trop complexe pour que je lui attribue ou lui refuse cet aboutissement.  Jean-Pierre de Crayencour.  Légende : Marguerite Yourcenar et son père au Château du Mont-Noir (Flandre beige)  "In Actuels-livres, n°34, 15 décembre 1977id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Archives du nord  de Marguerite Yourcenar vu par son neveu J.-P. de Crayencour  Quelle admirable écriture ! Presque à chaque page, on doit arrêter la lecture, suffoqué par tant de beauté ; il faut reprendre son souffle, savourer la formule...  Dépris de l’enchantement et revenant à l’auteur et à ce qu’il nous dit, on cherche à découvrir qui peut être cette femme extraordinaire, quel est finalement son message.  — Il y a ses étonnantes peintures des époques où elle nous mène. M. Y. nous raconte ce qu’elle a cru voir et son regard est impitoyable.  — Il y a surtout ses personnages, attachants ou pathétiques que l’on voit vire devant soi comme si l’on était dissimulé derrière un rideau. Est-ce le personnage tel qu’il a été, est-ce en tout ou partie une création de M. Y. Si d’aventure, elle me lisait, elle n’accepterait pas que le fils ne se révolte pas de certains passages sur le père. Mais laissons cela.  Par le souci du détail vrai, par le trait juste, par la volonté de ne rien cacher de ce qu’elle voit, M. Y. trace de ses héros des portraits saisissants. A-t-elle bien tout vu ? Quelle est son aune ? Elle-même bien évidemment, car on ne reproduit jamais du réel que ce que son esprit, son cœur ou ses tripes en ont perçu. Et ce que l’on voit et retient dépend tellement de ce que d’abord l’on croit et veut montrer.  — Il y a enfin, au-delà de ses peintures de mœurs et de personnages, une interrogation toujours présente sur les ultimes questions de la destinée humaine. Quelle est sa réponse ? En cheminant à ses côtés, on apprend l’inanité de bien des solutions. Mais finalement, que pense-t-elle ?  Je ne me donnerais pas le ridicule de me prononcer sur elle. Laissons-la d’abord parler car elle n’a sans doute pas encore dit l’essentiel. De son père par exemple, elle n’a certainement pas dit le dernier mot. Elle reste muette sur une grande partie de sa vie. Sans aucun doute, a-t-elle encore beaucoup de choses à nous dire de lui, et peut-être — pourquoi pas — a-t-elle gardé le meilleur pour la fine bouche.  N’en va-t-il pas de même pour ce qui la regarde ? S’agissant de son propre personnage, comme elle est habile à nous laisser sur notre soif. On dirait qu’elle réserve pour l’ultime parole son propre secret après s’être amusé au babillage de ceux qui croient la découvrir.  Son livre est émaillé de formules qui, décantées s’il se peut de leur beauté, demeurent tout bonnement sinistres. On n’écrit pas à la légère que tel a connu <r de fort près la chance qui consiste à ne pas être » ; ni non plus ceci : « Les yeux de l’enfant et ceux du vieillard regardent avec la tranquille candeur de qui n’est pas encore entré dans le bal masqué ou en est déjà sorti. Et tout l’intervalle semble un tumulte vain, une agitation à vide, un chaos inutile par lequel on se demande pourquoi oit a dû passer. »  Vous me fascinez, ma chère tante, mais je garde mon sang-froid. Tout m’intéresse de quelqu’un, après seulement que je sache ce qu’il pense finalement de la destinée humaine. Je crois, moi, que l’homme est « capable de Dieu ». Et vous, ma tante, que dites-vous de cet homme ?  Vous vous montrez parfois sensible à la misère humaine. Vous admirez cette affection réciproque d’un père et d’un fils mais on aimerait pourtant vous trouver plus de chaleur humaine. N’êtes-vous pas finalement trop dure à l’endroit de cet être humain dont vous savez si bien débusquer les faiblesses ?  J’ai été frappé de cette phrase si belle que vous mettez dans la bouche du Prieur des Cordeliers dans L’Œuvre au noir : « Combien de malheureux qu’indigne la notion de son omnipotence accoureraient du fond de leur détresse si on leur demandait de venir en aide à la faiblesse de Dieu ».  Et si, justement, le Crucifié nous demandait de venir en aide à sa faiblesse ?  J.-P. de CRAYENCOUR.In actuels livres, 15 février 1981id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Mishima ou la vision du vide  Marguerite YOURCENAR  Arrivant de son île américaine pour faire son entrée officielle à l’Académie française, Marguerite Yourcenar nous apportait un nouveau livre ; Mishima ou la vision du vide (1) ; un de ces livres qu’elle écrit quand elle n’est pas romancière, ou pas seulement romancière, et qui risquent toujours de se voir quelque peu éclipsés par les grands romans ; Mémoires d’Hadrien, L’Œuvre au noir.  Elle se passionne depuis longtemps pour les littératures du monde : c’est sa manière de voyager, môme si elle ne quitte pas son île. Elle traduit les poètes grecs anciens, elle traduit et commente le poète grec moderne Constantin Cavafy ou la poétesse Hortense Flexner. Cette fois, elle est partie vers l’Extrême-Orient, un des lieux préférés de son exploration culturelle ; elle a choisi le romancier japonais Yukio Mishima.  Le choix est littéraire, et on peut en juger en ce moment même, puisque viennent de paraître en traduction les deux derniers volumes de La Mer de fertilité (le Temple de l’aube et l’Ange en décomposition) ; le choix est aussi d’une autre nature. Après avoir rappelé que ce qui importe avant tout chez un écrivain, c’est ce qu’il a écrit, son œuvre, Marguerite Yourcenar souligne que « la mort si préméditée de Mishima est l’une de ses œuvres » ; l’écrivain s’est suicidé en 1970.  Suicide dans la tradition des samouraïs, mort préparée avec la méthode d’un acte rituel, mort réalisée dans le sang, dans une mise en scène héroïque dont aucun détail ne nous est épargné : on est saisi de stupeur et d’horreur ; on aborde à un univers politique, à un paroxysme stoïcien, qui vient d’une tradition violemment étrangère pour nous et Marguerite Yourcenar sait nous la rendre intelligible, parce qu’elle a le souci de comprendre toute culture, mais la mort volontaire de Mishima, bien plus encore que celle de son maître et ami Kawabata, dans une telle opiniâtreté sinistre, nous atteint comme une provocation insoutenable.  Cette fascination de la mort, après celle de la jeunesse, de la beauté, de l’énergie, a retenu l’attention de Marguerite Yourcenar. L’analyse littéraire qu elle conduit avec beaucoup de pénétration psychologique, revient inéluctablement à cette dominante mortifère. Au bout, s’ouvre le vide, autre chose que la vanité du  monde, la vacuité d’une vie. Il faut bien appeler cela une vision métaphysique.  Marguerite Yourcenar a senti, dans les derniers moments de l’écrivain, « l’odeur d’ozone de l’énergie pure ». Arthur Miller s’est, lui aussi, interrogé sur la fin de Mishima, il lui consacre quelques pages, moins approfondies, dans Virage à 80 (2). L’essai remarquable que nous donne la nouvelle académicienne ne surprendra que si on ignore sa curiosité pour les destins tragiques.  Lucien GUISSARD.  (1) Gallimard  (2) Stock — 216 F  In Lectures, n°46, novembre-décembre 1988, p. 69.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR (Marguerite)  Le labyrinthe du monde.  III. Quoi ? L’éternité. -  Paris : Gallimard, 1988. – 353 p. ; 21 cm. -(Blanche). – ISBN 2-07-071451-9 (Br.) : 110 FF. – 840-94  Annoncé de longue date, voici le troisième volet de l’histoire familiale de Marguerite Yourcenar. Inachevé, la mort l’ayant empêchée d’y mettre le point final. Mais suffisamment accompli pour que s’y reflètent les premières images que l’auteur voulait nous confier de son enfance, non sans que le premier plan reste occupé par le fascinant personnage de son père, autour duquel gravitent événements et personnages. Certes, nous n’aurons pas les pages où l’auteur projetait de régler ses comptes avec ses œuvres de jeunesse. Mais, tel quel, cet ouvrage posthume comblera bien des interrogations, en dépit d’une certaine prolixité.    A.G.In Lectures, n°72, mai-juin 1993, p.102.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR (Marguerite)     Conte bleu. Le premier soir. Maléfice / préf. de Josyane Savigneau.  Paris : Gallimard, 1993. – 97 p. ; 20 cm. – ISBN 2-07-073062-X (Br.) : 82 FF. – 840-3  Ce sont des pages très secondaires de la jeunesse de Marguerite Yourcenar que Josyane Savigneau a réunies dans ce petit volume. Si l’écrivain les avait subjectivement conservées, il est permis de se demander si elle en aurait, de son vivant, autorisé la publication. L’un de ces trois contes, retouché par Marguerite Yourcenar, avait été écrit par son père. Le Conte bleu est typique de l’écriture « fin de siècle ». Quant au dernier, il est d’une écriture fort convenue et parut en revue dès 1933. AG.In lectures, n°63, septembre-octobre 1991id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  YOURCENAR (Marguerite)      Essais et mémoires / avant-propos de l’éditeur. -  Paris : Gallimard, 1991. – 1.695 p. ; 18 cm. – (Bibliothèque de la Pléiade). -ISBN 2-07-011212-8 (Rel.) : 390 FB. -840-4  Contrairement à l’usage, ce volume de la Bibliothèque de la Pléiade ne comporte ni notes, ni variantes. Il se borne à recueillir les textes des éditions courantes d’ouvrages de Marguerite Yourcenar pour la plupart abondamment réédités. On y a toutefois adjoint, en petit caractère, son essai de 1932 sur « Pindare » et, augmenté d’un dossier fort confus, les récits de rêve qui constituaient en 1938 « Les songes et les sorts ». Quelques articles non recueillis jusqu’ici en volume complètent cette avare moisson, respectant à la lettre les exigences posthumes de l’auteur.    A.G.In le Magazine littéraire, juillet-août 1997, n°356, p.115.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Communiqué de presse  Prix littéraire Marguerite Yourcenar  Le Service Culturel de l’Ambassade de France aux États-Unis est heureux d’annoncer que le prix littéraire Marguerite Yourcenar, créé à l’initiative de cette Ambassade, sera décerné pour la deuxième fois en 1997, à l’occasion du dixième anniversaire de la disparition de Marguerite Yourcenar.  D’un montant de 10 000 dollars, ce prix est destiné à récompenser une œuvre de fiction (roman, nouvelles, théâtre ou poésie) publiée en français, n’importe où dans le monde, depuis le 1“ août 1995, et écrite par un auteur de nationalité indifférente mais qui puisse prouver qu’il réside de façon permanente aux États-Unis depuis le 1er août 1996.  La date limite de dépôt des candidatures est fixée au 1" août 1997. Les candidats doivent donc envoyer, avant cette date,  8 exemplaires de leur ouvrage à l’adresse suivante : French Cultural Services, 31 Saint James Avenue (suite 750), Boston, MA 02116 (États-Unis).  Le jury, composé de huit personnalités littéraires et universitaires résidant aux États-Unis, fera connaître le nom du lauréat à la Librairie Schoenhof de Cambridge (Massachusetts) le jeudi 6 novembre 1997. Le prix sera remis au lauréat à une date ultérieure, lors d’une cérémonie qui aura lieu à la Bibliothèque Houghton de l’Université Harvard, où se trouvent les archives de Marguerite Yourcenar.  Pour toute information supplémentaire, le Service Culturel français à Boston, qui assure le secrétariat du prix, peut être contacté par lettre, téléphone (1-617-292-0064) ou télécopie (1-617-292-0793).In Le Magazine littéraire, octobre 1997id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite Yourcenar.  En mouvement plutôt que statufiée, nomade plutôt que cloîtrée sur son île, tel est le visage de l’écrivain que propose Cécile Terrouane dans cette émission composée d’archives et des témoignages de Josyane Savigneau et Michèle Sarde parmi d’autres (Une vie une œuvre, France Culture le 9 octobre à 9h05)In la Magazine littéraire, septembre 1998, n°368, p. 10id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Yourcenar. Le Coup de grâce, superbement adapté par Volker Schlöndorff, en coup d’envoi de cette soirée d’hommage à la première femme écrivain entrée sous la Coupole. Son discours de réception à l’Académie française ouvre le documentaire que signe ensuite Dominique Gros, Marguerite Yourcenar une vie d’écriture, remarquable cheminement dans l’œuvre et le siècle sans que l’intimité soit lésée. L’écrivain s’exprime notamment dans les extraits choisis de son entretien avec Bernard Pivot (1977), et, comme en écho à ses propos, des intervenants filmés comme des compagnons de route dans les décors de Yourcenar, (Mont-Noir, ; la villa Adriana, Petite Plaisance), prennent la parole : Josyane Savigneau, en biographe, Philippe-Jean Catinchi, en historien, Jacqueline Risset, en philosophe, et le professeur de littérature Walter Kaiser, en ami, éclairent, interprètent, et font partager leurs connaissances. Les textes lus le sont avec âme. La réalisatrice a trouvé une harmonieuse cadence pour montrer un style, et le prouve plus encore dans son adaptation, cosignée avec Nathalie Léger, de la pièce en un acte inspirée à Marguerite Yourcenar par un fait divers italien évoqué par Dante dans le Purgatoire, Le Dialogue dam le marécage. André Wilms y est sublime (Arte, 8 septembre à partir de 21h40).In Le Monde des livres, vendredi 24/07/1998, p. 23.id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  L’homme dépris du rêve  Le roman d’un héros « sans qualité » dans l’Europe du XVIIe siècle : un Yourcenar méconnu, à redécouvrir  UN HOMME OBSCUR suivi d’UNE BELLE MATINÉE  de Marguerite Yourcenar, Gallimard, « Folio », 240 p., 28 F. (Première édition : Gallimard, 1982.)  Le passage en poche de ce texte essentiel de Marguerite Yourcenar parviendra-t-il enfin à imposer sa nécessaire réévaluation ? Paru pour la première fois dans le recueil Comme l’eau qui coule, ouvert par Anna, soror,.. joyau noir qui fit de l’ombre à cette sobre histoire dont le personnage central n’est ni héroïque, ni même principal, Un homme obscur ne fut guère remarqué, même tiré à part en 1985. Comme si le titre, sans programmer l’effacement du texte, le réservait à une confidentialité à peine élargie aux seuls spécialistes.  Le Monde lui-même n’en rendit pas compte, et cette injustice méritait d’être réparée. Le parcours simple, quoique mouvementé, d’un jeune homme sans âge et presque sans culture dans le monde européen du XVIIe siècle est en effet paradoxalement l’un de ceux où l’empathie yourcenarienne est la plus forte.  Troisième jalon d’une vision de l’homme ostensiblement balisée par l’empereur romain Hadrien, puis le médecin alchimiste Zénon,  Nathanaël n’entretient que de lointains rapports avec ces deux aventuriers du pouvoir (Mémoires d’Hadrien, 1951) et du savoir L’Œuvre au noir, 1968). L’histoire de ce jeune homme singulier - boiteux, il ne peut suivre la voie familiale qui en aurait fait un charpentier de marine -, instruit par hasard et presque par mégarde, a beau ne pas ménager les rebondissements, elle ne s’érige jamais en destin. Parti subrepticement d’Angleterre, fuyant les conséquences d’un crime imaginaire, Nathanaël connaîtra de nouveaux mondes - celui des équipages aux brutales privautés ; celui des conquérants important sans merci leur langue, leur roi et leur dieu ou des pionniers oubliés chez qui la civilité du Vieux Continent a cédé à l’instinct tout animal de la survie et du plaisir. Revenu en Europe après ces années outre-Atlantique, le jeune homme réalisera l’illusion de ces aventures qui « ne tenaient à rien ». « Elles auraient aussi bien pu ne pas être (...). Quatre ans de sa vie croulaient comme un de ces pans de glace qui tombent de la banquise et plongent d’un bloc à la mer. »  L’homme dépris du rêve : la formule pourrait servir de refrain à la douce complainte de Nathanaël l’errant, que rien n’attache, ni ne retient vraiment. Embauché chez un oncle imprimeur à Amsterdam comme correcteur, il disparaît sans éclats, sa santé fragile justifiant ses éclipses. Séduit par une somptueuse juive chanteuse de musico à la filiation aussi troublé que sa moralité et dont il aura, semble-t-il, un enfant - le petit Lazare, que son père crut mort à la naissance et qui renaît à toutes les identités par la magie du théâtre dans Une belle matinée -, Nathanaël ne sera vraiment ni un père, ni un époux, ces rôles qui aliènent en enfermant dans le jeu social. Une sera pas davantage le disciple du philosophe Léo Belmonte, dont la pensée, « beau glaçon aux arêtes coupantes », grise sans aider à vivre. Le travail, l’amour, la réflexion, autant de leurres sans pouvoir sur un homme sans destin qui, malade - et c’est une figure commode de l’exclusion -, s’isole sur une île frisonne à peine repérable, entre ciel, terre et eau ; il y attend la mort, comme une fusion dans le grand ordre du monde,  point de fuite dans le cosmos d’un homme sans rêve. A l’image de celle d’un missionnaire jésuite annecien, victime d’ineptes affrontements religieux sur l’île encore sans nom des Monts-Déserts, aucune disparition n’est un événement ; à peine un « incident ». Suspendu aux cordages d’un navire au cœur d’une « nuit immense », image parodique du Christ « placé tout au centre », Nathanaël contemple un monde en mouvement dont l’ordre secret échappe à l’entendement, ruinant tout rêve de destinée.  D’aucuns ont voulu récupérer ce roman de la déprise de toute ambition. Fable teintée des morales d’Orient qui ont fait prendre la Yourcenar des derniers temps pour une disciple, zen, voire une prophétesse du courant New Age, Un homme obscur est d’abord le plus intime des messages de l’écrivain, celui qui dévoile ce qu’Hadrien appelait « le profil de [sa] mort ». Et qu’une rumeur en vogue en dénature le sens n’a pas dû déplaire à la femme de lettres, malicieuse jusqu’à l’irrévérence.  Philippe-Jean Catinchi  Signalons le numéro que la revue Nord vient de consacrer à l’écrivain. Textes réunis par C.M. Van Woerkum (n° 31, juin, SLN, 73, rue Caumartin, 59000 Lille, 65 F).In Le Figaro littéraire, jeudi 30 mai 2002id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  MARGUERITE YOURCENAR  Une voix majestueuse  PAR ÉRIC OLLIVIER  "On n’est pas en face, de dialogues flamboyants à la Malraux, on reste bien sur la terre des hommes"  On a réuni une vingtaine d’entretiens de journalistes avec Marguerite Yourcenar à partir du moment où elle accéda à la notoriété qui ira en s’amplifiant à mesure que les années passaient Son nom aux consonances exotiques ajouta au mystère de la révélation quand  parut son grand livre Mémoires d’Hadrien. Yourcenar était l’anagramme de Crayencour. Et le style de cette autobiographie fictive fit, un moment, penser qu’il s’agissait d’une traduction. Le succès fut immense, mondial, et quand parut l’autre monument littéraire, aussi imposant mais beaucoup plus fastidieux (dis-je), L’Œuvre au noir, Yourcenar fut placée sur une stèle, jusqu’à la fin de sa vie. On se mit à publier et à découvrir le reste de ses écrits, souvent anciens, souvent banals, et la curiosité éveillée par son existence originale attira dans la petite île américaine où elle, vivait avec une amie, cuisant elle-même son pain (un détail qui frappa l’univers), une file de journalistes - pèlerins d’un peu toute la terre.  Sa renommée devait lui permettre de provoquer     involontairement une révolution en France : elle fut la première femme à entrer à l’Académie française.  Elle s’en explique dans ses dialogues assez endimanchés. Elle n’avait pas la fièvre  verte, on est venu la chercher. (La fièvre verte est une affection contractée par certains écrivains dès leur jeunesse, et qui les tient très longtemps, parfois, dans des angoisses peu enviables jusqu’à ce qu’ils soient reçus Quai Conti ; ceux qui ont été épargnés par cette maladie fréquente dans  la republique des lettres se félicitent souvent d’être passés entre les gouttes.) Mais, reçue, Marguerite Yourcenar ne cacha pas son dédain, à l’égard de l’institution, ce qui sembla discourtois à beaucoup, et ce dont elle se justifie assez mal ici.  Elle commente en long et en large la genèse de son œuvre. Elle commença à écrire très, jeune, et elle conçut tous ses livres avant la trentaine, ne les rédigeant pu ne les publiant parfois que des décennies plus tard. Des lecteurs peu attendis ne s’égareront pas en chemin : ses propos se répètent et se recoupent souvent.  Car on n’est pas en face de dialogues flamboyants à la Malraux, on reste bien sur la terre des hommes (Mme Yourcenar dit souvent qu’elle ne distingue pas les hommes et les femmes, qu’elle ne voit qu’un genre humain).  À propos des autres écrivains, précisément, elle a des jugements très coupants : elle trouve Gide sec et parfois superficiel  (elle n’a pas tort), elle ne lui passe pas d’avoir dit : « Victor Hugo, hélas » (et je l’approuve) ; elle place très haut Montherlant (je dirais qu’elle et lui portent le même col dur). Je sais, moi aussi, cuire le pain mais si j’avais été « insulé » comme le Vendredi de cette Marguerite Robinson, là, je me serais disputé avec elle. À propos de Malraux. Elle le juge mal, voit en lui « un personnage assez extérieur », alors que son génie est incontestable. Je rappellerai que Gide, précisément, disait de lui « le merveilleux menteur » ; tout grand créateur ment à partir de l’instant où il ne reste pas à l’étage Simenon.  « Uno Verbo », dirait Antinoüs, il y a à boire et à manger dans ces confidences plutôt réservées concernant la vie intime.  \  In Lire, juin 200id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Le Mont-Noir de Marguerite  par Gabrielle Rolin  Marguerite Yourcenar aurait été centenaire cette année. La villa Mont-Noir en Flandre édifiée sur l’ancien château familial des Crayencour revit à l’heure de la grande dame.  Pour une centenaire, Marguerite Yourcenar tient la forme. Quoi de plus normal quand on a été immortalisée de son vivant (1980) par l’Académie française ? - Mais je n’ai jamais été candidate, précisera-t-elle inlassablement. Peut-être, sur sa lancée, consentirait-elle à être la première femme admise au Panthéon… Elle y deviserait avec Malraux et Voltaire et snoberait Alexandre Dumas. En attendant, elle trône à la villa Mont-Noir, haut lieu des Flandres (350 mètres d’altitude), disputant sa part d’honneur à son compatriote et contemporain Georges Simenon. Libre à chacun de suivre le sentier qui porte son nom et qui sinue parmi les onze hectares d’un parc ouvert jour et nuit. Elle a voulu en faire une réserve naturelle, vouée à la protection des arbres et des animaux qui furent ses plus fidèles amours. Ici se dressait, jusqu’en 1920, le château de Crayencour, manoir dans le style Louis XIII, bâti en 1824, vendu en 1912 et brûlé en 1920 (heureusement, diront ceux qui n’aiment pas les pièces montées en briques rouges). Pour la petite Marguerite, ce sera la maison des vacances et donc le lieu du bonheur. Elle n’a pas un an quand son père l’y dépose. Que ferait-il d’un bébé, ce fringant cuirassier dont l’épouse est morte en accouchant ? Fidèle à sa devise : « On n’est bien qu’ailleurs », il court le jupon, après avoir confié l’héritière à ses grands-parents et aux soins de la valetaille (une dizaine de personnes). Marguerite apprendra donc sur le tas à se débrouiller seule, comme elle le fera toute sa vie, cherchant moins à plaire qu’à s’imposer et jamais, au grand jamais, à attendrir. Dès qu’elle sera en âge d’accompagner Papa, elle découvrira Paris, Londres, la Méditerranée, avec une curiosité qui touche à la fringale. Malheur à qui tente de lui barrer la route, elle lui passera sur le corps ! Mais elle ne reniera pas pour autant ses racines, ce plat pays parsemé de villages aux noms imprononçables : Vleninckhof, Koudekot, Listermolen. Elle prétend y respirer « de grandes émotions que la France ne possède pas dans la même mesure ».  En éprouve-t-elle, la nymphe aux longs cheveux qui rêve au fil des étés entre l’ânesse Martine et l’ânon Printemps ? Son père a peint en or les cornes de la chèvre blanche. Où qu’elle aille, ses souvenirs l’accompagnent. Quand elle retournera à ses sources, un demi-siècle plus tard, elle y retrouvera Marie Joye, la fille de l’ancien garde-chasse, et cueillera les éternelles jacinthes bleues. C’était hier, c’est aujourd’hui puisque les bulbes, rapportés aux antipodes, fleurissent dans l’île des Monts-Déserts. Une telle fidélité au pays natal évoque inévitablement Colette dont Marguerite partage la soif de liberté, le perfectionnisme exigeant et l’appétit pour « ces plaisirs qu’on nomme à la légère physiques. » Mais Mme Yourcenar n’a nul besoin d’un Willy pour guider sa plume. Son noceur de père s’est chargé de son éducation, ils traduisent ensemble le grec et le latin, il paye de ses deniers l’édition des deux premiers recueils de poèmes : Le jardin des chimères et Les dieux ne sont pas morts. Il va jusqu’à choisir son pseudonyme Yourcenar, en jouant avec les lettres du patronyme Crayencour.  Que lui faudrait-il de plus pour devenir dame de lettres ? Mais elle a mis la barre si haut qu’elle a dépassé les trente ans lorsqu’elle publie Alexis ou le traité du vain combat qui remporte un succès d’estime. Avant de mourir, son père n’a lu que le manuscrit qu’il a qualifié de « limpide ». Marguerite, encouragée, s’attelle au Denier du rêve où elle exprime déjà sa soif d’absolu, son refus des accommodements, cette intransigeance qui la guideront jusqu’à la fin. Elle n’a pas le sou, la fortune familiale ayant été dilapidée dans les palaces et casinos de la dolce vita paternelle. Peu lui importe, elle poursuivra ses bourlingages, sillonnant l’Italie et la Grèce, se gavant de musées, accumulant les notes. Jamais romancière n’a remis autant de fois l’ouvrage sur le métier. Tout en peinant sur l’oeuvre en train, elle prépare déjà celle qui lui succédera, sans, pour autant, se refuser aux tentations, aux rencontres, brider son appétit de bonheur. Le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale la contraindra à se ranger.  Comme son père qui s’enfuit en Angleterre pour échapper à la Première Guerre mondiale, Marguerite gagne l’Amérique dès qu’éclate la Seconde. La pauvreté est plus dure à supporter  à New York qu’à Paris, mais Marguerite serre les dents, donne des leçons, traduit sur commande et loge dans le sous-sol d’un garage. Surgit une amie d’autrefois, Grace Frick qui, comme son nom l’indique, a les moyens de résoudre les problèmes d’intendance. La passion qu’elle éprouva jadis pour Marguerite se réveille et ne s’éteindra plus. Est-elle partagée ? Au début certes, avant de se muer en lassitude, en impatience. Durant près de cinquante ans, elles vivront face à face dans la maison de bois blanc des Monts-Déserts où le futur monstre sacré peut enfin déployer ses ailes. D’un monceau de brouillons, elle tire Mémoires d’Hadrien qu’elle destine à quelques connaisseurs et qui l’imposera au grand public. Du jour au lendemain, la voici, en 1951, promue auteur de best-sellers par la grâce de son empereur plus grec que latin, un tantinet misogyne mais accessible « aux vérités toutes simples de la débauche ». Ayant épuisé toutes les joies d’ici-bas, il aspire à « entrer dans la mort les yeux ouverts ». Dans son sillage, le monde entier défile chez Marguerite qui l’accueille avec une aimable majesté, secondée par Miss Frick, présentée aux visiteurs comme « la personne qui partage la maison ». Déjà, L’oeuvre au noir pointe à l’horizon. Le livre exige des années d’écriture que n’interrompront pas les nouvelles expéditions de l’auteur. Aux approches de la soixantaine, redoutant la venue « des tristes nuits qui ne servent qu’à dormir », Mme Yourcenar met les bouchées doubles et sa servante s’essouffle à la suivre. Le hasard a voulu que je les rencontre toutes les deux, à Paris, chez Angelina, salon de thé de la rue de Rivoli. La meneuse de jeu happait les macarons comme une otarie sous les regards éblouis de sa dame d’atour qui peut-être était déjà atteinte du cancer. Durant cinq ans, elle se battit contre lui, rivant ainsi la vagabonde à son chevet, l’entendant affirmer : « La grande affaire c’est de vivre et non de mourir. » En 1987, Mme Yourcenar lâcha prise à son tour et rejoignit sa compagne au petit cimetière de Somesville. Sa tombe porte son dernier voeu : « Plaise à Celui qui est peut-être de dilater le coeur de l’homme à la mesure de toute la vie. »  Et, comme toujours, Marguerite a été exaucée. Ressuscité de ses cendres et transformé en villa, le manoir de Crayencour mène allègrement une seconde carrière. Des écrivains venus des quatre coins d’Europe y jettent l’ancre pour une période de trois mois. On ne leur demande que de propager, à l’occasion d’une lecture-débat, la bonne parole littéraire. Le premier week-end de juin, Guy Fontaine, le directeur, les guidera « par monts et par mots » au pays de Marguerite. Pour les accompagner, il suffit de feuilleter le superbe album Marguerite Yourcenar, une enfance en Flandre (Desclée de Brouwer) que baigne la lumière du Nord. Un jour, peut-être figureront-ils dans l’Histoire de la littérature européenne (Hachette), entreprise magistrale, menée par Guy Fontaine et Annick Benoit-Dusausoy. Mme Yourcenar y trône évidemment, dans l’attente d’un Nobel posthume qu’elle estime avoir mérité mais qu’elle ne quémandera jamais.In Le Figaro littéraire, 3/6/2004id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  Marguerite perd les pétales  Il y a plus d’ une Marguerite dans le jardin à la française : Marguerite de Navarre (1492-1549), dont vous avez un peu publié l’Heptaméron, convenez-en ; Marguerite Audoux (1863-1937), miraculée du prolétariat, couturière en chambre, qui, en tirant l’aiguille - et sur l’insistance d’écrivains qui étaient des copains de bistrot -, a conçu deux déchirants chefs-d’œuvre du roman populaire, Mark-Claire et l’Atelier de Marie-Claire. De la troisième, le nom nous échappe en cet instant, si, par un caprice de la mémoire surnage son amitié avec François Mitterrand, à Vichy, pendant la guerre.  La quatrième, c’est Marguerite de Crayencour Crayencour (1903-1987), dite, par anagramme. Yourcenar. La fin de sa carrière ayant été une apothéose, nous vîmes ses châles à la télévision ; nous entendîmes son accent dental qui, comme le gazon anglais, exige trois siècles de vie au château) sous la pluie. Ses lettres, que l’on publie aujourd’hui, et qui couvrent les années précédant la consécration, ont surtout pour intérêt, à franchement parlé, de la remettre elle-même dans le courant. Si elles donnent également à quelques-uns l’envie de découvrir les Mémoires d’Hadrien, les six ou sept personnes qui suèrent sang et eau, on présume, pour établir l’édition, n’auront pas tout à fait perdu leur peine.  Ces lettres ont un second  mérite les rattachant à la chronique de l’exploit. Paul Valéry, rendu bien malheureux par sa liaison avec la poétesse Catherine Pozzi, se vengea -  on s’en souvient - en classant les femmes en trois catégories : les emmerdeuses, les emmerdantes et les emmerderesses. Yourcenar prouve que le cumul est permis, car ce ne sont que jérémiades, relances, plaintes, chipotages, doléances, analyses de contrats, examens de codicilles, télégrammes comminatoires.  L’expéditrice, qui dans l’intervalle voyageait, sans doute se rendait à la poste avant d’aller déposer à l’hôtel ses valises, et celles de sa compagne Grace Frick, pour les beaux yeux de laquelle, en 1939. elle avait quitté l’Europe, s’installant aux  États-Unis. Les « problèmes sensuels » pour reprendre sa formule -, Mlle de Crayencour les affronta sans vain souci du qu’en-dira-t-on. Enfin jusqu’à un certain point.  En 1954, néanmoins, elle refusa un article au mensuel Arcadie, diffusé par abonne ment, sans illustrations, et d’un ton digne de la Revue des deux mondes, sous le règne de René Doumic. Car ce serait encore trop d’audace, en public, pour une exilée qui a, certes, un passé littéraire mais une audience restreinte, quand elle bataille avec un éditeur, Gaston Gallimard. Celui-ci, alerté par Jean Paulhan, veut l’arracher à Plon et la ramener à la NRF. Seuls sans doute Proust et Céline auront donné à « Gaston » autant de  fil à retordre que Marguerite Yourcenar, comtesse d’Escarbagnas au carré,  championne de la traque aux virgules dans les traductions, procédurière tout terrain… Pitié pour le metteur en scène, les comédiens, et même l’ouvreuse, si l’on adapte l’une de ses oeuvres au théâtre !  A croire que sa trousse de toilette contient aussi une liasse de récépissés pour lettres recommandées, et du papier carbone pour les doubles. A travers tant de finasseries juridiques, on a, il est vrai, une idée de la situation de l’écrivain devant l’éditeur, en général : elle est pitoyable, tandis qu’un ouvrier travaillant à la chaîne peut au moins en appeler à son délégué syndical, et celui-ci déclencher une grève.  Au moment où elle mène sa lutte avec autant de fantaisie que l’on conteste un règlement, de copropriété devant les tribunaux, Yourcenar - que peut-être la haute idée qu’elle avait d’elle-même a soutenu, comme Gombrowicz, durant sa traversée du désert - est, si l’on ose dire, grosse d’Hadrien. Gallimard voudrait bien l’impérial bébé dans son berceau. Il ne l’aura pas. Il obtiendra la suite, qui sera d’une ampleur que le début ne laissait guère présager.  Les premiers livres de Marguerite Yourcenar paraissent en effet être sortis des rêveries ; d’un jeune nomme erudit et précieux à l’excès, dont les contorsions de stylé dissimulent l’essentiel. Ce jeune homme, il semble que Maurice Sachs l’ait décrit. On sait que Maurice fut un voyou auprès de qui Villon est un chapar  deur de banlieue. On n’ignore pas que, volontaire du STO, à Hambourg, en attendant la prison et une mort conforme à son existence, il rédigea une série de portraits pour résumer la société telle qu’il l’a observée du haut en bas.  Et l’on croirait parfois que Balzac cède sa plume à Vautrin lui-même. Voici Rito, qui est d’ailleurs un monsieur respectable : « Rito est bien voyant, mais voyant à force d’être évasif par quelque habitus paradoxal. » Profil perdu, chapeau de feutre pastel qui engloutit l’oreille, dérobe l’œil à l’examen, mains qui se cachent, costume couleur de nuage, cravate douce. Et la décence la plus affectée. Il ne fait  aucun bruit : on n’entend que lui. Il s’efface : on ne voit que lui… C’est que son aspect recherché, tout on harmonies secrètes, tire le regard. « Il veut surtout passer inaperçu, et il n’y à personne qui ne s’écrie en le voyant : « Comme il a l’air tante ! »  Tel nous nous serions volontiers figuré, au moral bien sûr, l’auteur d’Alexis ou le traité du vain combat, ou du Coup de grâce, si nous n’avions rien su a son propos. On touche par là du même coup au mécanisme des Mémoires d’Hadrien. On a l’explication d’une réussite qui a  placé le roman historique à une hauteur qui ne sera sans doute jamais dépassée, ou même égalée. C’est, comme souvent, l’identification complète du romancier avec son sujet - identification et non transposition -qui permet le chef-d’œuvre. Marguerite Yourcenar eût souhaité être empereur à Rome, ce qui n’est pas la preuve d’une absolue modestie. Elle eût aimé avoir Antinoüs, idéal qui n’est pas en soi indéfendable. Ce que l’on ne possède nas, il suffit dele créer.  * Parmi ces centaines dé pages de lettres, l’une tranche, à Bernard de Fallois, et un hommage à Jean Tortel (1904-1993), grand et méconnu poète,  avec qui la fin du XXe siècle a rendez-vous. Marguerite Yourcenar en décela tout de suite l’étrangeté (nous ferons tous un nœud à notre linceul pour nous le rappeler à point nommé). On y songe tout à coup : et si l’ensemble des lettres constituait une vengeance posthumé de Gaston Gallimard, qui au fond de sa tombe, a l’air de grommeler : « Editeur ? » Un métier de chien. « Ces raseurs et ces raseuses, ces dépressifs chroniques, ces mendiants ingrats. Et vous-même, cher ami, certains jours... »  Angelo Rinaldi  D’Hadrien à Zénon Correspondance 1951-1956  de Marguerite Yourcenar Gallimard, 630 p., 29 €.  Marguerite Yourcenar ; procédurière tout terrain. (Photo Le Figaro.)  "Seuls, sans doute, Proust et Céline auront donné à « Gaston » autant de fil à retordre que Marguerite Yourcenar, comtesse d’Escarbagnas au carré"    L’ŒUVRE AU NOIR  Marguerite Yourcenar  Après les Mémoires d’Hadrien, L’Œuvre au noir. Deuxième grand roman historique de Marguerite Yourcenar ; nous passons ainsi de l’apocryphe de l’empereur romain à la chronique d’un personnage imaginaire du XVIe siècle. Zénon, en qui l’auteur a incarné les audaces métaphysiques de la Renaissance, est un médecin et un philosophe errant. Nous le suivons, de sa venue au monde (fils illégitime d’un prélat italien et de la sœur d’un marchand de Bruges) à sa fin tragique (mort des anciens, mort stoïcienne, mort qui lui épargne le bûcher infamant). Il va, d’abord avec les siens, gens des Flandres, hauts en couleur ; désireux d’un Dieu juste et nu, chrétien par excellence (avec sa mère par exemple, figure bouleversante, et Henri-Maximilien Ligre, son cousin germain, un homme de guerre) ; ensuite de maître en université, d’une reine à un prince, soignant, dialoguant, étudiant, prévoyant et, surtout, préservant, lui alchimiste-astrologue jugé sorcier et athée, sa vie comme sa liberté. Histoire, donc, d’un long voyage européen, à une époque charnière qui, semblable à la nôtre, s’interrogeait avec angoisse sur elle-même, se découvrait désemparée face aux premières grandes inventions, aspirait à connaître la destinée de l’homme, à comprendre les rapports des hommes ; un tel voyage, dans le temps et l’espace, par la réflexion surtout, ne peut être celui d’un savant humaniste à la Rabelais ; L’Œuvre au noir n’est pas ?ient l’état premier d’une sublimation de substance, mais si le combat moderne d’une prise de conscience de la pensée, de ses constats, de son inquiétude, de sa vision. Ce livre tragique, adonné à une condition historique et humaine, resplendit d’une admirable véracité. Ouvrage de toute une vie, plein de raison et de beauté, il est écrit, composé devrions-nous dire, avec le souci de rigueur, d’évaluation et de perfection qui a toujours caractérisé le talent — des plus rares et puissants — de Marguerite Yourcenar. A tout point de vue, un maître-livre, solaire et envoûtant.  GALLIMARD  Marguerite Yourcenar est née en 1903 à Bruxelles, d’un père originaire de Lille et d’une mère belge. Après une éducation privée, faite d’études classiques et de voyages formateurs, Marguerite Yourcenar entreprit d’écrire : Alexis ou le traité du vain combat (1929, Plon), Denier du rêve (1934, Plon), Le Coup de grâce (1939, Gallimard), Mémoires d’Hadrien (1951, Plon), Sous bénéfice d’inventaire (1962, Gallimard).In Les Palmes académiques, mars 1969id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  LES LIVRES  Marguerite Yourcenar : L’ŒUVRE AU NOIR  Des lecteurs — amis — m’ont demandé pourquoi cette rubrique rendait si rarement compte des romans récents, de ceux surtout qui ont obtenu un Prix.  L’un d’eux, au surplus, me soupçonne de prudence...académique : je l’ai gentiment renvoyé aux chroniques que j’ai consacrées naguère à Norman Mailer et à son « Rêve américain » ; ou à Francis Jeanson, parmi d’autres aussi peu académiques.  Quant aux romans estampillés Goncourt, Renaudot, Fémina ou Interallié, j’avoue ma propension à prendre du recul : trop d’entre eux m’ont laissé sur ma faim (que d’ailleurs l’oubli a rapidement engloutis).  Cela dit, L’œuvre au noir (à défaut des Mémoires d’Hadrien...) devrait à vue humaine enrichir le palmarès du Fémina ; et son personnage central, Zénon, garder sa dimension et son relief dans la mémoire du lecteur.  Ce Zénon, anxieusement hardi, aventureux de son esprit et de son corps (de son âme aussi, si tant est qu’il ne considère pas, en alchimiste, la substance comme un tout) a une carrure.  Lui en qui se mêlent et se déchirent la fureur de savoir et le doute du divin (né bâtard, il était destiné au froc), homme de révolte qui cherche partout en Occident et en Orient un absolu de vérité ; pratiquant, parfois en les contestant, les sciences en bouillonnement de la Renaissance : la Médecine, la Philosophie (ressurgissant, pour s’en libérer, de la Scholastique), la Mécanique, la Chimie-Alchimie, voire la « Spagirie » de ce Paracelse dont il a bien des traits.  Médecin comme lui, comme lui grand voyageur, errant entre les remous des guerres atroces, dont il a colère et affliction.  Mais d’abord médecin, soignant avec la même soif de guérir les grands comme les plus.humbles et les plus démunis « Et cette application totale excluait même la pitié. »  La toile de fond est savamment grouillante. Marguerite Yourcenar, qui se défend d’avoir écrit un roman historique l’a peuplé d’érudites transpositions des figures célèbres ou étranges de ce bouillonnant XVIe siècle, qui en regorge.  Il demeure épie son roman est construit et écrit. (Est-ce encore un compliment ?)  Ce n’est certes pas un roman rose (le titré, d’ailleurs...). Et lés correspondances de son écriture avec le burin du Durer de la « Melancholia », comme avec les pinceaux obsédés de Jérôme Bosch et de Pieter Brueghels, sont évidentes.  C’est Erasme, je crois, qui louait Durer de n’avoir point voulu de la couleur et de n’user que du noir.  Voire...  Noire est certes (et rouge.,,.) la souffrance des misérables, foulés et broyés par les guerres du fanatisme, pendus, étripés, leurs femmes violées et leurs maisons brûlées.  Cela était déjà, au début de ce siècle, dans les romans de Maurice Maindron (si oublié). Pourtant, d’ironiques lueurs bariolaient l’horrible noirceur des massacres, pauses colorées : dans la nuit de cauchemar.  A la question de Vigny, qui lui faisait pour lors sa visite de candidat à l’Académie, le vieux Royer-Collard répondait « A mon âge, Monsieur, on ne lit plus, on relit ».  Sa part faite à la boutade, c’est un bien admirable (et suffisant) aveu de sclérose d’esprit.  Dans vingt ans, si j’y suis encore, j’espère aimer toujours autant lire et découvrir. Quant à relire, sera-ce « L’œuvre au noir », plutôt que « le Tournoi de Vauplassans » et « Blancador l’avantageux » ?  Je n’en sais rien.  Mais je sais, et je dis, que ce roman de Marguerite Yourcenar est un livre fort qu’il faut lire, maintenant.  André MAURICE.  A qui la lecture de L’œuvre au noir donnerait l’envie de remonter aux sources, autrement dit de disposer d’un panorama précis, fouillé, complet et même exhaustif de la complexité de la Renaissance, je rappelle le remarquable ouvrage signalé au précédent numéro : La civilisation de la Renaissance par Jean Delumeau (Arthaud, éditeur, Paris, et toutes librairies).  _A.    M.In Le Thyrse, n°1, 1968id :series :title :creator :source :created :pages :subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – illustration :  1  Canseliet : Études diverses de symbolisme hermétique et de pratique philosophale (J.-J. Pauvert).  2  L’Œuvre au noir, Gallimard.  3    6 Hervé ROUSSEAU, Les mécanismes de la pensée mythicopoétique des Grecs, in « Criti  4  que » 293, numéro consacré à Marie Delcourt,  5  pp. 887-896, Paris, 1971.revue-des-deux-mondes_1968-08_p422-424id : revue-des-deux-mondes_1968-08_p422-424series : La Revue littérairetitle : Marguerite Yourcenar : l’Œuvre au noir (Gallimard)creator : Clouard, Henri (1889-1974)source : Revue des deux mondes (La)created : 1968-08pages : 422-424subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – L’Œuvre au noirillustration : none  L’auteur des Mémoires d’Hadrien a voulu déployer dans son nouveau roman, L’Œuvre au noir — vieille formule alchimique — un panorama du XVIe siècle, en choisissant pour ses prises de vues les Pays-Bas. Nous avons donc sous les yeux l’occupation espagnole et la résistance des communes flamandes, l’Inquisition et les bûchers, l’éclatement de l’ancienne chrétienté, et nous devinons le tumulte souterrain dans lequel s’affrontèrent à la religion, alchimie, cabale, empirisme matérialiste, philosophie mécaniste, athéisme. Un XVIe siècle vu de la France aurait montré un autre visage, avec des traits non moins atroces si l’on pense à la Saint-Barthélemy, mais aussi d’autres traits d’un humanisme plus respirable, d’un plus libre comportement. Mme Marguerite Yourcenar, après ses brillantes incursions dans l’antiquité grecque et latine, revient à son climat d’origine. Elle est femme du Nord.  La romancière a inventé pour représenter ce XVIe siècle des Pays-Bas toute une troupe de personnages significatifs ; le médecin philosophe et alchimiste Zénon, de qui nous eûmes une esquisse en 1934 dans La Mort conduit l’attelage, le chanoine Bartholommé Campanus, humaniste classique dépassé par les événements, le grand seigneur devenu prieur des Cordeliers de Bruges que désespèrent les désordres du monde, l’évêque savant et politique, le capitaine Henri-Maximilien, cousin de Zénon, mercenaire aventureux et lettré, l’étrange mère de Zénon et son beau-père emportés dans la tempête de l’anabaptisme, toute une famille et des amis, un monde d’hommes d’affaires et de banquiers, un petit bataillon de femmes de toutes conditions. Quelques figures historiques, une Marguerite d’Autriche, un duc d’Albe, un Étienne Dolet, ne sont guère que nommés ou n’apparaissent que furtivement, à l’horizon ; ils ne sauraient attirer à l’auteur les critiques auxquelles s’expose un roman d’histoire tel que l’a conçu M. Robert Margerit pour reconstituer l’époque de la Révolution française.  Le personnage central si curieusement appelé Zénon tire son intérêt de la multiplicité de ses dons, de ses préoccupations, de ses aventures. Il a fait de nombreux voyages, il a été médecin de cour en Suède et vagabond à travers l’Europe, il a soigné des seigneurs et des bourgeois, des pestiférés et des pauvres. Il a multiplié les expériences de l’esprit et de la chair, s’est livré aux recherches les plus diverses à la façon de Léonard de Vinci, s’est longtemps faufilé entre l’ordre et la révolte, entre les fanatismes en lutte, sauvegardant toujours sa liberté intérieure et finalement y sacrifiant sa vie. Rond-point vivant des contradictions de son temps, il y a en lui de l’alchimie médiévale, de l’humanisme subversif, une hardiesse de technique qui annonce le monde moderne ; il se pose tous les problèmes de son siècle et pressent déjà certaines angoisses qui sont aujourd’hui les nôtres. Cet audacieux emporte la pensée du lecteur avec lui dans tous ses avatars. On ne cesse de trembler pour lui, son existence et ses livres suspendent sur sa tête une épée de Damoclès.  Des scènes où le philosophe courageux mais prudent sème des secrets comme il y en a dans tout pays divisé et manœuvre pour contourner les périls sont extrêmement romanesques et d’une lecture parfois rafraîchissante. Lorsque après s’être longtemps caché sous un faux nom au fond d’un hospice dont il s’est fait l’obscur médecin il se juge sérieusement menacé, et décide de fuir pour gagner l’Angleterre, ses discussions précautionneuses avec des passeurs suspects, les réflexions qui aboutissent à le faire renoncer, la volupté d’une liberté de marche sur les dunes, si vive qu’elle absorbe son inquiétude, tout ce contact des choses hors des livres sent le vent du large et le sel marin. Mais on pense bien que les connaissances et les idées occupent essentiellement le cerveau de Zénon. C’est pourquoi, bien qu’il y ait dans le roman, outre les susdites scènes, quelques tendres rencontres et des épisodes marquants de violence, la pensée de la romancière s’est appliquée surtout à des entretiens d’où naît un pathétique hautement spirituel. La conversation de Zénon avec le capitaine Henri-Maximilien, celui-ci épicurien insatisfait et mélancolique, son interlocuteur téméraire et cynique mais désintéressé et noblement passionné de certitudes scientifiques, aboutit à ces déclarations parallèles qui accordent les deux athées sur une émouvante interrogation à l’inconnu : « Il doit exister ailleurs, dit le capitaine, je ne sais quoi de plus parfait que nous-mêmes… » — « Je me dis souvent, répond le médecin philosophe, que rien au monde, sauf un ordre éternel ou une bizarre velléité de la matière à faire mieux qu’elle-même, n’explique pourquoi je m’efforce chaque jour de penser un peu plus clairement que la veille. »  La visite du chanoine Campanus à Zénon condamné à mort est particulièrement belle. Zénon, rentré à Bruges après sa fuite interrompue, a vu sa véritable identité découverte dans les remous d’un drame charnel dont il n’avait été pourtant que le confident malgré lui (un chapitre s’intitule « Les désordres de la chair »). Arrêté, il subit un long procès au terme duquel le perd l’impiété de ses ouvrages épluchés par les théologiens. Le vieillard a jadis enseigné à Zénon les belles-lettres. D’accord avec l’évêque, il vient tenter de l’arracher au bûcher : il suffirait d’une rétractation sur un point de doctrine. L’échange des arguments entraîne les deux hommes au déchirement sous la tension de leurs caractères et de leurs convictions. L’orgueil du penseur ne le cède point à la tendresse du prêtre. Avec une sobriété égale à son importance, la scène marque évidemment le sommet de l’ouvrage et met son seing sur la pensée de Marguerite Yourcenar sceptique, incroyante, positiviste, mais confiante, semble-t-il, dans ce pouvoir de l’homme sur les choses que le XVIe siècle appelait une magie, et finalement doutant de tout, même du doute.  Les explications de la narratrice et les propos de Zénon, ses discussions, voire ses rêveries se chargent de notions philosophiques, scolastiques, hérétiques, dans lesquelles le livre patauge quelque peu. Il en résulte certaines pages pesantes et tristes. On en imagine d’autres à leur place qui auraient pu être des clartés. Ce qui s’assombrit là, c’est sans doute la part livresque du roman. Elle est excessive, et la romancière nous fait la surprise de souligner elle-même ce défaut dans la longue note qui termine le livre et qui énumère toutes les figures historiques que reflètent ses personnages, tous les textes qu’elle a transposés pour dérouler beaucoup de ses scènes. Zénon est une véritable marqueterie psychologique et intellectuelle de Paracelse, de Cardan, d’Ambroise Paré, de Campanella, de Tycho-Brahé et du Vinci. Les autres personnages ont été créés de même façon dans les livres, dans les chroniques. Il n’est pas jusqu’à telle expression d’un sentiment ou d’une pensée qui n’ait été pareillement empruntée. Une réflexion sur la folie de la guerre vient d’Erasme, deux lignes viennent d’un quatrain de Nostradamus. Beaucoup de détails sont ainsi passés de Brantôme, de Montluc, de Marguerite de Navarre chez Mme Yourcenar. Tant de calques expliquent, je crois, que le livre, malgré sa puissance, manque de chaleur. Est-ce que la même privation n’affaiblit pas Marcel Schwob et Élémir Bourges ? L’auteur des Mémoires d’Hadrien et de L’Œuvre au noir ne se trouve pas, après tout, en mauvaise compagnie. Mais on regrette d’avoir à se dire : comme Flaubert, même le Flaubert de Salammbô, est loin !revue-des-deux-mondes_1974-08_p401-402id : revue-des-deux-mondes_1974-08_p401-402series : La Revue littérairetitle : Marguerite Yourcenar : Souvenirs pieuxcreator : Boisdeffre, Pierre de (1926-2002)source : Revue des deux mondes (La)created : 1974-08pages : 401-402subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Souvenirs pieuxillustration : none  À tout seigneur, tout honneur : Mme Marguerite Yourcenar d’abord. Cet écrivain franco-belge, retiré aux États-Unis, pourrait bien être un des créateurs les plus importants d’une génération pourtant illustre (celle de Julien Green, de Giono, de Montherlant). Écrivain difficile à classer, comme le sont presque tous les grands écrivains. Mme Yourcenar est-elle romancier, est-elle essayiste, est-elle historien, est-elle poète ? Elle est tout cela à la fois, avec une prédilection pour l’histoire et pour l’Antiquité. Elle est aussi, elle est déjà — et la publication de ses souvenirs (Souvenirs pieux)36 nous le confirme — un admirable mémorialiste.  Jusqu’ici, elle cultivait, avec un raffinement, une culture et un souci d’écriture remarquables, les Mémoires imaginaires, à la Borgès : on n’a pas oublié ceux qu’elle a attribués à l’empereur Hadrien, et qui ont fait sa gloire. Mais des récits comme les Nouvelles orientales et L’Œuvre au noir, des essais comme Les Songes et les Sorts, ou Sous bénéfice d’inventaire, contribuent aussi à ressusciter un passé disparu, si éloigné qu’il était devenu pour nous presque incompréhensible. Et maintenant, parvenu à l’automne de sa vie, c’est à sa propre existence que le mémorialiste s’intéresse : Mme Yourcenar, descendant de la « grande » histoire à la sienne, parcourt son livre de raison, et découvre les personnages qui lui ont donné la vie.  Je ne m’étendrai pas longuement sur ces Souvenirs pieux. À quoi bon les commenter, les paraphraser ou même les citer ? Il faut les lire. Le grand art de Mme Yourcenar, c’est d’évoquer sa propre enfance et la vie lointaine des siens comme si c’étaient celles d’un autre. Ce n’est pas elle qu’elle fait revivre, c’est toute une époque sur laquelle elle projette la vive lumière de la création : elle compose sa propre histoire comme un roman — comme le roman d’une autre vie qu’elle accompagne au jour le jour et qu’elle peint avec la précision, la minutie des peintres flamands des grands siècles.  Le livre s’ouvre sur un accouchement tragique — celui qui a donné le jour à Mlle de Crayencour (alias Marguerite Yourcenar) : en 1903, on ne réchappait pas d’une fièvre puerpérale (voir les romans de Mauriac…). Si la mort d’une mère que l’auteur n’a donc pu connaître est le premier chapitre de ce livre, c’est aussi la première étape de sa résurrection. A la fin du livre, nous n’ignorerons plus rien de ce couple aristocratique de la Belle Époque et des figurants qui l’entouraient. Cette mère un peu molle, pieuse, avec le goût des voyages, cette bourgeoise si en avance sur son époque par certains côtés, cette femme dont la mort brutale a comme éternisé la jeunesse, cette jolie Fernande enfin est plus vivante à nos yeux que l’époux qui lui a longtemps survécu, que toute la tribu qui l’entourait. Cette tribu, Mme Yourcenar la fait revivre avec minutie : du côté de son père, toute une aristocratie parlementaire et nobiliaire, terrienne, puis industrielle — enracinée depuis des générations dans la principa-uté de Liège et le Hainaut ; du côté maternel, une grande famille du Nord… si bien que nous voyons s’entrecroiser les fils qui tissèrent le passé des provinces bourguignonnes. L’histoire de son mariage (un mariage « arrangé »), des fiançailles incroyablement romanesques pour l’époque, font l’objet de chapitres séduisants.  Souvenirs pieux : le titre ne doit pas nous tromper, ces souvenirs n’ont rien de pieux. Mme Yourcenar parle de son clan — et, d’une manière générale, des autres — avec une lucidité sans défaillance ; elle ne craint pas de mettre le doigt sur les plaies, qu’il s’agisse de l’égoïsme de classe ou de l’égoïsme tout court, de l’adultère ou de tous les vices. Les secrets des familles ne lui en imposent pas, même lorsque de tels secrets touchent de près à la sienne. Mais en même temps oui, c’est vrai, même quand elle raille ou quand elle démystifie les « grands hommes » de son clan — par exemple, cet Octave Pirmez, écrivain belge aujourd’hui totalement oublié — en les tirant ainsi de l’ombre, elle leur rend justice. Et c’est peut-être là, pour l’écrivain, la vraie charité…revue-des-deux-mondes_1977-11_p412-419id : revue-des-deux-mondes_1977-11_p412-419series : La Revue littérairetitle : Chef-d’œuvre, quand tu nous tiens !… Marguerite Yourcenar : Archives du Nordcreator : Boisdeffre, Pierre de (1926-2002)source : Revue des deux mondes (La)created : 1977-11pages : 412-419subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Archives du Nordillustration : none  Il n’est pas besoin de présenter Marguerite Yourcenar : les Mémoires d’Hadrien, L’Œuvre au noir ont indiscutablement placé l’écrivain au niveau des plus grands. Pourtant, il me semble qu’elle vient encore de se surpasser en nous donnant ces Archives du Nord37, deuxième tome d’une autobiographie commencée avec les Souvenirs pieux38 dont j’ai rendu compte ici-même.  Les Souvenirs pieux (ils n’étaient pieux que par antiphrase), racontant l’histoire d’une famille, remontaient le cours du temps à partir d’une naissance — celle de l’auteur — et du voyage de noces de ses parents ; voyage un peu étrange pour deux grands bourgeois de la Belle Époque, car il avait précédé et non pas suivi les noces. Le récit était piquant, traversé d’anecdotes et de portraits inattendus, mais l’entreprise était banale, on l’avait souvent tentée. En fait, le propos était bien plus ambitieux, comme le montre aujourd’hui la composition d’Archives du Nord. Il s’agit, cette fois, de relier le présent à la « nuit des temps », mais en partant de ces temps lointains et inexplorés pour arriver jusqu’au Lille du XIXe siècle, jusqu’au ménage correct et assez désuni d’un grand bourgeois du Second Empire, enfin « jusqu’à cet homme perpétuellement en rupture de ban que fut mon père, jusqu’à une petite fille apprenant à vivre entre 1903 et 1912 sur une colline de la Flandre française ».  C’est ici que l’historien vient au secours du romancier. Pour raconter l’histoire de la famille Cleenewerck de Crayencour dont elle descend, Mme Yourcenar ne s’est pas contentée de recourir à ses souvenirs ou aux confidences des siens. Elle a fouillé les archives, utilisé la Généalogie de la famille Cleenewerck, publiée par son demi-frère Michel, et celle de la famille Bieswal, pour l’histoire de Bailleul. De nombreuses pièces d’archives et des documents d’époque lui ont permis d’éclairer la vie ancienne de cette Flandre française, la moins connue peut-être de toutes nos provinces.  L’auteur remonte le plus haut possible, bien avant l’homme du néolithique, dans un monde encore vierge qu’habitent sans crainte l’ours et le cerf, le canard et le cygne qui hantent des marécages gorgés d’eau. Il voit apparaître sans illusion l’espèce dite humaine, « le prédateur-roi, le bûcheron des bêtes et l’assassin des arbres, le trappeur ajustant ses rets… l’homme-loup, l’homme-renard, l’homme-castor… celui dont la tradition rabbinique dit que la terre refusa à Dieu une poignée de sa boue pour lui donner forme ». Brute que cet Adam sans gloire ! Et brutes encore, l’homme de la pierre éclatée et celui de la pierre polie, et leurs héritiers celtes, « les braillards, les vantards, les chercheurs de querelle et de fortune, les coupeurs de têtes et les traîneurs de glaives ». Mais parmi ces brutes que traquent les troupes de César, il y a déjà des malins, ceux qui savent que « la conquête va décupler les exportations vers Rome : ils prisent là-bas les jambons fumés et les oies… ils prisent les beaux lainages tissus dans les ateliers atrébates ». C’est d’eux que Marguerite Yourcenar entend descendre, de ces Francs du Nord, un peu Belges déjà sur les bords, qui excellent à prendre la vie du bon côté. Elle leur prête « l’incapacité de s’unir, sauf dans le feu du moment, cadeau des mauvaises fées celtes, le refus de plier sous une autorité quelconque… combattu par un attachement épais à l’argent et aux aises… l’amour des belles paroles et des grasses plaisanteries, la fringale sensuelle, un solide goût de la vie… ». Rien à redire à ce portrait auquel peuvent souscrire tous ceux qui connaissent l’indépendante et plantureuse Flandre.  En revanche, comment admettre, ainsi que le suggère la romancière, que ce pays de « kermesses charnelles », où le viol, « pour les envahisseurs, n’était pas, une nécessité », n’ait pas été remué, fécondé, élevé au-dessus de lui-même par le christianisme ? Marguerite Yourcenar a pourtant été élevée à l’ombre de ces innombrables églises, abbayes, béguinages, dont toute cette plaine est couverte. La Flandre ne fut-elle pas évangélisée dès les premiers siècles de notre ère ? Même ses ancêtres Cleenewerck, antiques possesseurs de petits fiefs, ont dû fréquenter plus souvent l’église que le champ de bataille. Car, si l’on voit peu d’hommes de guerre dans cette famille, il s’y dépensa beaucoup d’entregent et de ténacité pour arrondir le pré, conclure de fructueuses alliances, installer d’heureux négoces. Tous n’ont pas eu le sort de Martin Cleenewerck, échevin roturier de Merris (que l’auteur voudrait avoir pour ancêtre) qui fut conduit au mont des Corbeaux pour y avoir la tête tranchée : il avait récolté des fonds pour obtenir de Philippe II la liberté de conscience de ses compatriotes.  Bientôt, les soldats de Louis XIV feront de ces villes jalouses de leurs droits une terre française, et les Cleenewerck prendront une particule. Magistrats municipaux, ils soumettent sans remords à la question, avant de les envoyer au bûcher, sorciers et sorcières. Par François Adriansen, Marguerite Yourcenar cousine avec les deux jolies et célèbres femmes de Rubens, Isabelle Brandt et Claire Fourment, ce qui nous vaut un bon portrait du peintre (« Je me suis résolu au mariage, ne me trouvant pas encore disposé à la vie austère du célibat, et songeant que si nous devons donner la palme à la mortification, nous pouvons aussi, en rendant grâces au ciel, rechercher le plaisir licite. »)  Mais voici la Révolution française. Nos Cleenewerck et nos Bieswal la fuient, dès que la guillotine commence à fonctionner à Douai. L’aïeul, Michel Daniel, passera sept années dans des châteaux de Prusse ou de Westphalie avant de se faire rayer de la liste des émigrés.  Entre alors en scène Michel-Charles : son biographe campe un jeune homme au temps du romantisme, qui lit Casimir Delavigne, le Lamartine des Méditations, le jeune Hugo, et met un masque pour aller au bal de l’Opéra, non sans avoir bu pour se mettre en train — recette qu’il transmettra à son fils — « une bouteille entière d’un champagne de bonne marque, sans lequel les gens et les choses ne sont que ce qu’ils sont ». Un jeune fêtard, mais sans méchanceté : c’est un modèle répandu chez les fils de famille de ce temps-là, et qui dure encore en Belgique. Pourtant, le drame entre dans sa vie par un beau dimanche de 1842. Le jeune homme, ses cousins et quelques amis, qu’accompagnent leurs maîtresses (car chacun a « sa grisette attitrée ») vont voir les Grandes Eaux de Versailles. Ils reviennent par le chemin de fer de Meudon, alors dans toute sa nouveauté. La joyeuse équipée finit en catastrophe. Le train déraille et prend feu : des quarante-huit occupants du wagon de tête, Michel-Charles sera l’unique survivant.  La grande affaire, désormais, sera de le marier. Sa mère y pourvoit avec une sagesse qui, pour être dans le ton de l’époque, se révélera catastrophique, en tout cas pour le bonheur des époux. Du moins, avant de consentir aux chaînes d’un mariage rémunérateur, Michel-Charles fera-t-il le voyage d’Italie, découvrant une péninsule que la main de l’homme n’a pas encore gravement altérée. « Les ruines y sont encore de grands vestiges drapés de plantes grimpantes, devant lesquels on vient rêver aux fins dernières des empires… La Meta sudans… avec sa fontaine où les gladiateurs lavaient leurs bras ensanglantés, n’a pas encore disparu dans le branle-bas édilitaire de Mussolini… » Michel-Charles erre à cheval dans une ville sale et souvent fiévreuse mais restée à l’échelle humaine et à celle des fantômes.  Mme Marguerite Yourcenar, pour qui l’antiquité gréco-latine n’a point de secrets, est à son aise dans cette reconstitution d’époque. Elle note en passant la métamorphose de notre goût et la coexistence d’une culture païenne et des rites du catholicisme romain. « Les princes de l’Église ont recueilli… non pas des idoles… mais de sublimes et anodins objets de luxe… le prestige des grandes collections rejaillit sur ces belles pièces : l’Hercule ferait moins d’effet, s’il n’était aussi Farnèse. » Ces œuvres maintiennent dans un monde embourgeoisé des comportements disparus. « Le Gaulois vaincu s’égorge en présence d’un jeune homme qui n’oserait prendre la liberté du suicide… À une époque où une femme nue est un régal de bordel, où les mariées elles-mêmes portent des chemises de nuit à col boutonné, où la moindre allusion aux “mauvaises mœurs” fait pâlir les mères, Michel-Charles peut sans gêne écrire à la sienne que l’Hermaphrodite et la Vénus sont le plus bel ornement des Offices. »  Ces lettres à sa mère, recopiées par l’épistolier vieilli, sont des documents précieux pour connaître la sensibilité d’une époque. Il est heureux qu’elles soient venues jusqu’à nous. Mais Marguerite Yourcenar prête beaucoup d’elle-même à son grand-père, lorsqu’elle le compare à ce gros moine augustin débarquant dans la Rome du XVIe siècle, qui « faillit tomber à genoux et baiser ce sol sanctifié par tant de martyrs, et repartit prêt à redevenir Luther ». De même lorsqu’elle évoque, pour s’en indigner, « l’injustice et l’intérêt… passant et repassant… dans les rues d’une ville avec des effets de cape et d’uniforme », observation qui date du fascisme. Michel-Charles, décidément doué pour les aventures tragiques, frôle la mort en faisant l’ascension de l’Etna ; puis il revient au pays pour procréer et pour mourir, entre les bras de l’acariâtre Noémi.  Noémi Dufresne est la fille d’un magistrat puissant et très riche, mais dont la fortune est d’origine douteuse, constituée par l’acquisition de biens d’Église et l’exploitation des pauvres. Aussi le vieux monsieur Cleenewerck, resté légitimiste, ne veut-il pas entendre parler de ce mariage, auquel sa femme tient tant. Il faudra sa mort, et la révolution de 1848, pour que l’union se fasse — celle de deux fortunes plutôt que celle de deux cœurs.  Lorsque le jeune époux, de retour de ses noces, S’offre un pur-sang, le beau-père surgit dans le bel hôtel de Lille qu’il a mis au nom de sa fille et lui décoche ce sarcasme : « Vous commencez de bonne heure à changer l’argent de ma fille en crottin ! » Michel-Charles s’incline : en ce temps qui passe pour misogyne, les femmes traitaient « leurs maris en consorts, quand ce n’est pas en valets ». L’époux brillant et cultivé a dû subir « le fond grossier et borné de sa femme », belle et parfaite maîtresse de maison, impitoyable aux petits et aux pauvres, sèche… et, bien entendu, frigide. « L’acte de chair a pu lui sembler, comme à tant de ses contemporaines, un inconvénient de cet état conjugal hors duquel une “personne du sexe” ne pourrait se dire “établie” et se croirait “laissée pour compte” », observe benoîtement sa petite-fille. Deux ou trois hôtels à Lille, trente fermes, réparties sur mille hectares, occupent toute la pensée de Noémi. Elle ne se doute pas que son fils va manger tout cela dans les salles de jeu, ni que ses deux filles mourront de mort violente, réalisant la malédiction que les bonnes gens se répètent à voix basse ; la fortune des Dufresne, « fondée sur des biens noirs », portera malheur à leurs descendants !  Mais voici que s’ouvre le dernier volet — la plus longue partie du livre : 150 pages. Il concerne le propre père de Marguerite : Michel de Crayencour. Dans le langage des familles, comme dans l’acception courante du mot, Michel finira par répondre entièrement à l’appellation de mauvais sujet. Mais tout l’art du chroniqueur consiste à nous faire prendre conscience du personnage en dévoilant peu à peu son caractère, comme s’il s’agissait d’un héros de roman qui garderait jusqu’au bout sa faculté d’indétermination : et le fait est que ce « Michel Michel », comme l’appelle sa fille, soutient la comparaison avec certains héros de Mauriac. Nous l’appellerions aujourd’hui : un marginal. L’école, le lycée, le collège, qui occupèrent quinze ans de sa vie, ne lui ont laissé aucun souvenir précis, peu de connaissances et, chose plus étrange, aucun ami. Souvent renvoyé d’ailleurs, et même renvoyé pour violences, jusqu’à poursuivre, le couteau à la main, son professeur jésuite ! A quinze ans, il fait sa première fugue, prend le train à Arras, gagne Anvers, puis Ostende, ne parvient pas à se faire engager comme mousse sur l’un des innombrables cargos, et termine la nuit chez l’une des hôtesses accueillantes du port, qui lui découvre, pour la première fois, « la chaleur et la profondeur du corps féminin, et le sommeil du plaisir partagé ».  Ce n’est qu’un premier avertissement du destin. Ce destin, le jeune homme — qui se fera tatouer sur l’avant-bras le mot mystérieux d’Ananké — ne cessera plus de le provoquer. Que de contrastes ! Pour braver sa famille, ce fils d’un « homme d’ordre » compose une Ode aux morts de la Commune. Mais ce paresseux passe « triomphalement » son bachot. Ce fils unique comblé s’engage — inexpliquablement — dans l’armée française. Mais il n’y conquerra d’autre gloire que celle d’être — deux fois — déserteur. Quelle est l’explication de ces foucades ? S’agirait-il d’un complexe d’Œdipe mal dénoué ? À père avare, fils prodigue ? Le père — celui que sa petite-fille Marguerite appelle toujours Michel-Charles — a fait un mariage de convention, fastueux et triste ; il a reçu la Légion d’honneur, présidé pendant vingt ans le conseil de préfecture, et même occupé les fonctions de préfet du Nord. Le fils vivra donc en exil à Londres, aux crochets d’un homme d’affaires juif, dont il a séduit la femme. « Où peut-on être mieux qu’au sein de sa famille ? », dit une rengaine d’époque. Michel a répondu une fois pour toutes : « N’importe où ! » Car la famille, c’est Noémi, flanquée du vieux Dufresne, et Michel-Charles, « en qui son fils ne veut voir, à tort ou à raison, qu’un de ces maris accablés et conciliants qu’il se promet de ne pas être à son tour ». Les dettes de jeu l’ont contraint à quitter l’armée. Il viendra un jour où, comme n’importe quel grand-duc, il vendra, pour les solder, des terres qui étaient dans sa famille depuis des générations : Crayencour, Dranoutre, le Mont-Noir…  Ce fêtard a de la chance. Il trouve des femmes charmantes pour le suivre, des femmes riches pour l’épouser. Il voyage dans toute l’Europe, passant du palace au garni, mais aussi du garni au palace. « L’avenir lui réserve son plus grand amour, pour une femme très digne de tendresse, la seule pour laquelle il écrira quelques beaux vers… il y aura aussi quelques liaisons avec d’aimables personnes… qui l’enchanteront jusqu’au seuil de la vieillesse ; le jeu, assagi, prudent, devenu banal et méthodique comme tous les vieux vices ; l’automobilisme, art, science, passion nouvelle… abandonné d’un seul coup, comme il abandonnera successivement, et toujours d’un seul coup, les cigarettes ou les femmes ; l’ancien rêve, enfin réalisé, d’une vie passée exclusivement dans les pays de soleil… de longues promenades sur les routes de Provence au côté d’une adolescente qui l’entraîne dans ses projets et dans ses chimères et qui est moi, sa fille. »  On sent que Marguerite Yourcenar a beaucoup d’affection pour ce père si peu père, pour cet homme de plaisir et d’aventures. Elle lui doit son sens un peu sauvage d’une liberté dépourvue de tout conformisme. Tout à l’inverse est son demi-frère, Michel-Joseph, qui rétablira sa fortune « dans ce Bruxelles affairiste et mondain où la passion d’acquérir et le snobisme du nom et du titre sévissent comme nulle part ailleurs ». L’argent, il y tient, « parce qu’il sait que tout ce qui lui est cher, la considération sociale, les belles alliances, la réussite mondaine, s’effondre sans un compte en banque ». Pour couronner tout cela, il se fera même reconnaître un titre de chevalier qui n’était plus porté par les siens.  La conclusion de Marguerite Yourcenar n’est pas gaie. Elle évoque deux guerres mondiales, et le retour des guerres de religion ; celui de la torture « qu’on croyait reléguée dans un pittoresque Moyen Âge » ; la fausse abondance, « dissimulant la croissante érosion des ressources » ; « un Parthénon qui s’effrite et que l’on se propose de mettre sous verre, une cathédrale de Strasbourg corrodée…, une Venise pourrie par les résidus chimiques… Ce qui danse aujourd’hui sur le monde est la sottise, la violence et l’avidité de l’homme ».  Mais n’en a-t-il pas toujours été ainsi ? Marguerite Yourcenar devrait reconnaître que la vieille sagesse grecque dont elle se réclame n’est pas de taille à lutter contre les monstres modernes ; la foi chrétienne était moins peureuse, elle était aussi plus capable d’instruire, de parler au cœur de l’homme et de réveiller sa conscience. Reste que ces Archives du Nord qui nous introduisent au cœur du Labyrinthe du monde est un grand livre, pétri de connaissances, mais qui les dispose avec art. J’admire aussi la liberté, réellement sans entraves, avec laquelle l’auteur parle des siens. Grâce à Mme Yourcenar le destin aventureux et contestable de Michel de Crayencour s’est métamorphosé en œuvre d’art.  Bénissons la famille qui avait conservé ses lettres ! D’autres auraient été trop heureux de les brûler et d’oublier le mauvais sujet !PIERRE DE BOISDEFFRErevue-des-deux-mondes_1980-01_p176-177id : revue-des-deux-mondes_1980-01_p176-177series : Chroniques.  Romanstitle : Esprit, es-tu là ? En pèlerin et en étranger de Marguerite Yourcenarcreator : Almira, Jacques (1950-....)source : Revue des deux mondes (La)created : 1980-01pages : 176-177subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – En pèlerin et en étrangerillustration : none  L’on parle beaucoup de l’homme d’esprit du XVIIIe siècle. S’il n’y avait pas Voltaire pour nous rappeler dans une lettre au président Hénault que la réputation de Paris n’est due qu’à un petit nombre de personnes qui ont à cœur de penser juste et de bien dire, on croirait avec nostalgie que tout le monde dans ce siècle de grâces avait de l’esprit et le cultivait. Il est temps de commencer à se rendre compte que notre siècle n’est pas exempt des qualités que l’on prête volontiers aux siècles passés. Le XXe siècle a produit le pire et le meilleur, mais il serait injuste de déclarer que l’esprit en fut absent. L’esprit fait d’intelligence, de lucidité et d’humour auquel parfois se mêle le cœur, est ce qui sauve un homme de tous les travers dont on pourrait l’accuser ; sans esprit, notre siècle serait bientôt devenu tout à fait crédule, sottement superstitieux et vulgaire, mais des sages n’ont cessé de veiller et de rappeler l’éternité de l’intelligence.  C’est en pèlerin que Marguerite Yourcenar39 se rend et nous entraîne sur les lieux saints de notre fastueuse culture occidentale. De Grèce au salon vaguement éclairé par les lueurs d’un feu où se tient Virginia Woolf, en passant par le Salzbourg de Mozart, le Bâle de Böklin et la rue des Beaux-Arts à Paris qui vit mourir Oscar Wilde, Marguerite Yourcenar décrit, raconte, évoque et invoque l’esprit des cultures anciennes auxquelles nous devons d’être ce que nous sommes. Celle qui aimait tant voyager nous fait partager les surprises de ses découvertes et de ses souvenirs qui nous laisse après sa mort comme un joli cadeau ces textes qu’elle n’avait pas publiés. Parmi ceux-ci, on trouvera les carnets de notes qu’elle tenait de1942 à 1948. « Il est trop tôt pour parler, note-t-elle en 1943, pour écrire, pour penser peut-être et pendant quelque temps notre langage ressemblera au bégaiement du grand blessé qu’on rééduque. Profitons de ce silence comme d’un apprentissage mystique. »  Accepter de vieillir, accepter la mort, la sienne et celle des autres parce qu’elle n’a pas d’importance et que l’herbe continue à croître sur les tombes et que rien n’est moins neuf que la mort, voilà la tâche qui nous est proposée par la vie. On ne peut pas ne pas penser à Montaigne, à son « vivre, c’est apprendre à mourir » et aux stoïciens que Marguerite Yourcenar connaît bien et dont la pensée imprègne l’œuvre. Véritable esprit moderne, Marguerite Yourcenar répond à toutes les questions que se pose notre époque. Elle y répond en philosophe. « Tout ce qui était bon aux heures de délices reste exquis aux heures de détresse. Ceux qui changent d’avis dans le malheur, comme ceux qui se convertissent au moment de mourir, avouent par là qu’ils ont mal vécu. » Alors que ceux qui ne savent que penser dans un temps trouble, où souvent le mensonge se fait passer pour vérité, lisent encore ce livre pour découvrir que dans la plus grande discrétion, sans nul éclat, sans vanité, avec cette sérénité que donne dans le grand âge la certitude d’avoir égalé son destin, cette femme a écrit l’essentiel.revue-des-deux-mondes_1980-09_p591-597id : revue-des-deux-mondes_1980-09_p591-597series : nonetitle : Marguerite Yourcenarcreator : Boisdeffre, Pierre de (1926-2002)source : Revue des deux mondes (La)created : 1980-09pages : 596-597subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987)illustration : none  Marguerite de Crayencour est née à Lille, de père français et de mère belge, un matin de 1903 — le 8 juin, pour être exact. Grande famille, des biens au soleil : trente fermes et mille hectares dans le Nord, des hôtels particuliers à Lille… Pourtant, celle qui, à vingt-six ans, prendra le nom de Marguerite Yourcenar sera toute sa vie une « irrégulière ». Elle aura du caractère, et même mauvais caractère. Comme son père, noceur fameux, qui s’est ruiné et qui a ruiné les siens, mais qu’elle a continué d’aimer et dont elle parle avec un humour qui est chez elle la forme de la tendresse. Helléniste en herbe, artiste, non-conformiste, Yourcenar sera sauvée par le talent — et par l’ambition. Car elle aura toutes les ambitions : non seulement elle fera une œuvre, méditée, orchestrée comme une symphonie, mais elle saura l’imposer à un public longtemps réticent sans la moindre concession. Pour cette œuvre singulière, d’abord jugée marginale (du moins jusqu’au succès des Mémoires d’Hadrien), elle acceptera les honneurs, tous les honneurs — des honneurs qui lui ressemblent peu : Grand prix de Monaco, grand prix de littérature de l’Académie française… et elle entrera pour finir dans toutes les institutions : Académie royale de Belgique, Académie française.  Il y a plusieurs registres dans l’œuvre de Yourcenar — une œuvre où la culture et la vie ont partie liée et sont devenues indissociables. Son premier intérêt — le plus ancien et le plus constant —, c’est celui qu’elle porte à l’Antiquité — aux Lettres grecques, à l’histoire romaine, à cet esprit qui a inspiré la Renaissance. Marguerite Yourcenar se promène dans l’Histoire avec l’aisance d’un familier. L’Antiquité est sa patrie. Comme si elle avait été élevée au XIXe siècle, les racines grecques et le discours latin ont fait partie de son éducation. Comme le demandait Goethe, elle se sent grecque, et nous venons d’en avoir encore la preuve avec la Couronne et la Lyre40, anthologie composée tout au long d’une vie, avec des poèmes que l’auteur a traduits pour son plaisir, « c’est-à-dire sans aucun souci de publication ».  Elle aime Homère et Hésiode, mais aussi nos contemporains : Cavafy, Kazantzakis, Séféris… Elle goûte les grands lyriques du VIe et du Ve siècles avant notre ère, mais aussi les épigrammistes macédoniens ou chrétiens. Malgré tout le courant qui emporte notre poésie vers la dissolution des structures et l’abandon du rythme, elle garde un faible pour la poésie réglée, et elle traduit ses poètes préférés non pas en prose, mais en vers, et en vers réguliers. Bravo !  Dilection pour la poésie, mais aussi passion pour l’histoire. Celle-ci lui inspirera, entre autres, les beaux Mémoires d’Hadrien41. Mais les débuts littéraires de l’auteur ne datent pas de 1951 (le très curieux Alexis42 est de 1929), et Marguerite Yourcenar excelle à trouver, dans l’histoire d’une Grèce alexandrine ou d’une Rome déjà décadente, des drames qui nous paraissent étonnamment proches, même s’ils ont déjà été racontés par Tacite ou par Plutarque. Ainsi, dans Sous bénéfice d’inventaire43, revit l’Histoire auguste de la Rome impériale qui, pour nous, est une histoire sanglante. Qui, chez nous, connaît — à part les érudits — l’Histoire auguste, cette compilation du IVe siècle qui rassemble vingt-huit portrait d’empereurs, depuis Hadrien jusqu’à l’obscur Carin ? « D’un bout à l’autre de l’Histoire auguste, tout se passe comme si un petit nombre de gens de lettres d’aujourd’hui, plus ou moins bien informés mais médiocres… nous racontaient l’histoire de Napoléon ou celle de Louis XVIII à l’aide d’un mélange de pièces authentiques et d’anecdotes préfabriquées, anachroniquement colorées par les passions de notre temps ; puis, passant à des événements plus récents, nous offraient sur Jaurès, Pétain, Hitler ou de Gaulle une masse de racontars sans valeur, mêlés de quelques informations utiles, une avalanche de littérature de propagande et de révélations sensationnelles de journaux du soir. »  Pourtant, en dépit de sa médiocrité, l’Histoire auguste est d’une lecture bouleversante : « Une effroyable odeur d’humanité monte de cette œuvre : le fait même qu’aucune puissante personnalité d’écrivain ne l’a marquée de son empreinte nous laisse face à face avec la vie elle-même… Nous avons là ce qui se chuchotait au sujet des adultères de Faustine ou des beuveries de Vérus au bas bout de table de Marc Aurèle ou ce que susurrait entre deux séances un praticien du IIIe siècle en faveur de l’homme qui venait de s’acquérir à prix d’or les votes du Sénat… Nous avons ici l’opinion à l’état pur, c’est-à-dire impur. De temps en temps, le détail est d’une justesse qui suffit à l’authentifier : nous voyons la démarche dansante, efféminée, d’Héliogabale ; nous entendons son rire bruyant d’enfant mal élevé qui couvrait au théâtre la voix des acteurs. Nous assistons à l’assassinat de Caracalla, tué par ses gardes au moment où il descendait de cheval pour uriner au bord de la route. »  Cette histoire tragique et cruelle, le XIXe siècle l’avait reléguée dans un inaccessible passé ; c’est qu’il la jugeait du haut d’une morale puritaine. Mais le lecteur moderne a appris à reconnaître ces visions d’horreur ; il est chez lui dans l’Histoire auguste comme dans Les Tragiques d’Agrippa d’Aubigné — et Marguerite Yourcenar fait de ce grand poète un portrait saisissant. (On doit à d’Aubigné quelques-uns des plus beaux vers de notre langue, tel celui-ci : « Une rose d’automne est plus qu’une autre exquise », qui pourrait être de Ronsard.) Ce soldat-poète survivant à tant de crimes, trop passionné pour faire figure d’historien, a « magnifiquement rempli la fonction de témoin » : il avait huit ans lorsque son père lui fit promettre de n’oublier jamais les pendus d’Amboise…  Le chapitre qui vient ensuite nous permet de reprendre haleine : c’est l’histoire de Chenonceaux, château de femmes, créé par Catherine Bohier, offert à Diane de Poitiers par son royal amant, repris par Catherine de Médicis, donné à Louise de Lorraine, la touchante épouse d’Henri III, convoité par Gabrielle d’Estrées… une des rares demeures de notre histoire qui n’aient jamais, à proprement parler, appartenu à la Couronne ou à l’État.  En revenant à Piranèse, « cerveau noir » (Hugo), à ses vues de Rome et à ses prisons, l’auteur retrouve une histoire sanglante. Marguerite Yourcenar s’y trouve pour ainsi dire à l’aise. On dirait qu’elle a vécu les proscriptions de Tibère, les massacres des guerres de religion, la lutte féroce pour le pouvoir des Antonins ou des Médicis. Elle regarde tout cela avec l’œil de l’entomologiste, sans céder à la connivence, à l’horreur ou à la pitié, mais avec un intérêt jamais démenti.  Cette passion pour l’histoire lui a inspiré le récit qui a fait sa fortune et que l’on tient généralement pour son chef-d’œuvre : les Mémoires d’Hadrien44. [Il y aurait un parallèle intéressant à esquisser entre ces mémoires imaginaires et le Journal, inconnu en France, de Robert Graves : Moi, Claudio]. Elle a nourri la substance intellectuelle et sociale de L’Œuvre au noir45, ses essais, et même l’autobiographie commencée avec Souvenirs pieux46.  Sans doute, Marguerite Yourcenar n’avait-elle d’abord d’autre dessein que de remonter le fleuve qui lui avait donné la vie, depuis l’embouchure de sa naissance jusqu’à ses plus lointains ancêtres. Mais elle ne s’est pas bornée à raconter, comme d’autres, la saga, plus ou moins enjolivée, d’une grande famille. (Elle donnerait plutôt dans la démystification !) C’est toute une classe qu’elle décrit, cette bourgeoisie du Nord, positive, réaliste, conquérante, plus préoccupée de produire, d’administrer (et de bien vivre) que de justice distributive ou d’égalité.  Le livre s’ouvre sur un accouchement tragique — celui qui a donné le jour à Mlle de Crayencour (alias Marguerite Yourcenar), mais ce n’est pas elle qu’elle fait revivre, c’est toute une époque sur laquelle elle projette la vive lumière des peintres flamands.  « Souvenirs pieux » : le titre ne doit pas nous tromper, ces souvenirs n’ont rien de pieux. Mme Yourcenar parle de son clan — et, d’une manière générale, des autres — avec une lucidité sans défaillance ; elle ne craint pas de mettre le doigt sur les plaies, qu’il s’agisse de l’égoïsme de sa classe ou de l’égoïsme tout court, des adultères ou des vices des humains. Les secrets des familles ne lui en imposent pas. Mais en même temps, oui, c’est vrai, même quand elle démystifie ses « grands hommes » — par exemple, Octave Pirmez écrivain belge aujourd’hui presque totalement oublié —, elle leur rend justice. Et c’est peut-être là, pour l’écrivain, la vraie charité.  Le dessein s’éclairera dans Archives du Nord47. Il s’agit maintenant de relier le passé au présent pour arriver jusqu’à cet homme « perpétuellement en rupture de ban » que fut son père, jusqu’à une petite fille apprenant à vivre entre 1903 et 1912 sur une colline de la Flandre française.  Pour raconter l’histoire de la famille Cleenewerck de Crayencour dont elle descend, Mme Yourcenar ne s’est pas contentée de recourir à ses souvenirs ou aux confidences des siens. Elle a fouillé les archives, utilisé la généalogie de la famille Cleenewerck, publiée par son demi-frère Michel, et celle de la famille Bieswal, pour l’histoire de Bailleul. Pièces d’archives et documents d’époque lui ont permis d’éclairer la vie ancienne de cette Flandre française, la moins connue de toutes nos provinces.  Tout l’art du chroniqueur consiste à nous faire prendre conscience du personnage en dévoilant peu à peu son caractère, comme s’il s’agissait d’un héros de roman qui garderait jusqu’au bout sa faculté d’indétermination. Une longue histoire amène enfin le personnage du père ; ce « Michel Michel », comme l’appelle sa fille, soutient la comparaison avec certains héros de Mauriac. Nous l’appellerions aujourd’hui : un marginal.  On sent que Marguerite Yourcenar a beaucoup d’affection pour ce père, pour cet homme de plaisir et d’aventures. Elle lui doit son sens un peu sauvage d’une liberté dépourvue de tout conformisme. Tout à l’inverse est son demi-frère, Michel-Joseph, qui rétablira sa fortune « dans ce Bruxelles affairiste et mondain où la passion d’acquérir et le snobisme du nom et du titre sévissent comme nulle part ailleurs ».  La conclusion de Marguerite Yourcenar n’est pas gaie. Elle évoque deux guerres mondiales, et le retour des guerres de religion ; celui de la torture « qu’on croyait reléguée dans un pittoresque Moyen Âge » ; la fausse abondance, « dissimulant la croissante érosion des ressources » ; « un Parthénon qui s’effrite et que l’on se propose de mettre sous verre, une cathédrale de Strasbourg corrodée…, une Venise pourrie par les résidus chimiques… Ce qui danse aujourd’hui sur le monde est la sottise, la violence et l’avidité de l’homme ».  Mais n’en a-t-il pas toujours été ainsi ?  L’Homme — voilà, dans cette œuvre, le mot important. L’homme — et le sens de sa vie. « Ne pas laisser la vie sans en avoir tiré tout ce qu’elle peut donner de sagesse, sans lui avoir demandé tout ce qu’elle peut apporter de perfectionnement. Ne pas exiger inutilement l’impossible, mais demander tout le possible. Ne pas s’enfermer dans ses choix. Et tout cela les yeux ouverts… »  D’où vient l’homme ? Que peut cet animal étrange ? Où son destin le conduit-il ? Telles sont les vraies questions — celles que pose l’auteur d’Hadrien et le mémorialiste d’Archives du Nord.  L’élection de Marguerite Yourcenar48 a posé un problème à l’Académie française. Jean d’Ormesson a mené une vive campagne pour l’élire   une campagne si ardente qu’elle a suscité quelques remous. Mais on comprend Jean d’Ormesson : les grands écrivains, aujourd’hui, se font rares et tous ne regardent pas du côté de l’Académie. Celle-ci a laissé échapper Saint-John Perse, Malraux, Giraudoux, Camus, Saint-Exupéry… Elle ne peut guère espérer accueillir Aragon, René Char ou Jean Anouilh. Rien de plus naturel, donc, qu’elle ait choisi Marguerite Yourcenar, laquelle a pu se prévaloir de la nationalité française de son père.  Jusqu’ici, l’Académie était une des rares institutions où les femmes n’étaient pas admises (alors qu’elle aurait fort bien pu admettre Mme de la Fayette ou Mme de Scudéry, Mme de Staël et George Sand, Colette et Anna de Noailles). De ce point de vue, l’élection de Marguerite Yourcenar marque une date. Et puisque les femmes, ici aussi, accèdent à l’égalité sans avoir renoncé pour autant à leurs anciens privilèges, il y a gros à parier qu’elles vont monter à l’assaut du Quai Conti comme elles se sont déjà emparées de l’enseignement, des postes ou des laboratoires. Quoi qu’en ait dit Jean d’Ormesson, l’élection de Marguerite Yourcenar n’est donc pas seulement la victoire de la littérature, même si c’est aussi celle d’un grand écrivain.PIERRE DE BOISDEFFRErevue-des-deux-mondes_1985-09_p454id : revue-des-deux-mondes_1985-09_p454series : La Revue littérairetitle : Histoire ou roman ? P.-S.creator : Boisdeffre, Pierre de (1926-2002)source : Revue des deux mondes (La)created : 1985-09pages : 454subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Comme l’eau qui coulesubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Un homme obscursubject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Une belle matinéeillustration : none  …  Autre réédition, chez le même éditeur [Gallimard], de deux récits passés inaperçus à leur parution, vers 1935, et repris, sous une autre forme, dans le recueil intitulé Comme l’eau qui coule : « Un homme obscur », suivi de « Une belle matinée », de Marguerite Yourcenar.  Comme Daniel Boulanger, mais pour d’autres raisons, Marguerite Yourcenar a été longtemps méconnue. Passionnée d’Histoire, rebelle à son propre temps, elle s’évadait dans une Antiquité rêvée, dans une Renaissance dont elle se sentait proche. D’où ce personnage de Nathanaël, né dans la Hollande de Rembrandt, malade, vagabondant en Amérique d’île en île, épousant une juive, voleuse ou prostituée, revenant au pays pour y mourir après un grand voyage, après avoir connu l’amour et la solitude, côtoyé la richesse (ou tout au moins la compagnie des riches), souffert de la pauvreté, après avoir été père, mais en étant resté toujours étranger à sa propre histoire, comme le Fils de l’Homme auquel ose le comparer l’auteur. Son fils, le petit Lazare, réalisera son rêve en s’engageant dans une troupe anglaise de comédiens, et s’en ira jouer Ford et Shakespeare : ce sera le sujet d’« Une belle matinée ».  C’est une fête pour un écrivain de génie que de tirer ainsi de l’ombre des personnages éclopés, et de leur donner de nouvelles dimensions.P. B.revue-des-deux-mondes_1988-02_p087-095id : revue-des-deux-mondes_1988-02_p087-095series : nonetitle : Pour un portrait de Marguerite Yourcenarcreator : Boisdeffre, Pierre de (1926-2002)source : Revue des deux mondes (La)created : 1988-02pages : 87-95subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987)illustration : none  Jean d’Ormesson — à qui Marguerite Yourcenar doit son entrée à l’Académie française et, pour une grande part, son étonnant succès médiatique — a brillamment salué le glorieux départ de l’auteur des Mémoires d’Hadrien. Je voudrais, tout en complétant l’information de nos lecteurs, ajouter ici quelques réflexions.  Il est fréquent que des œuvres appelées à devenir classiques aient appartenu à des écrivains longtemps restés marginaux. Nous ne savons rien — presque rien — de l’acteur nommé Shakespeare. Molière, pas plus que Mozart, n’a eu de tombe. Cervantès a été un vagabond, comme Jean Genet. Marguerite Yourcenar, comme Gide, a eu la chance d’être reconnue — sur le tard.  Étonnante destinée que la sienne !  On répugne à voir en elle un écrivain professionnel, bien qu’elle le soit devenue, patiemment, au fil des années. On a mis longtemps à la tenir pour un créateur, bien qu’elle ait écrit des fictions et des pièces de théâtre. Je la vois comme un moraliste, à la manière de Joubert ou de Vauvenargues. Un grand connaisseur de littérature, doublé d’un esprit sans frontières. Mais elle aurait été plus à son aise au XVIIIe siècle qu’au nôtre, tant elle était étrangère à ce monde moderne qu’elle ne se cachait pas de mépriser49.Au départ, une riche héritière  Au départ, qui est-elle ? Une riche héritière, née un lundi de juin 1903, qui n’a pas connu sa mère, et qui n’aura d’abord d’autre compagnon qu’un père séduisant, prodigue, dilettante, un déraciné de grand style. Grâce à lui, elle ne connaîtra jamais les servitudes de l’école, elle sera élevée comme on pouvait l’être sous l’Ancien Régime, avec précepteurs et gouvernantes, sachant le grec et le latin, parlant le français, l’anglais, l’allemand, lisant Aristophane et Platon. Au côté de ce père, elle prend goût aux voyages, et vagabonde à travers l’Europe, en Suisse, en Allemagne, en Angleterre, dans les pays méditerranéens et, naturellement, en France.  Elle a dix-huit ans lorsque paraît son premier recueil de poèmes — le Jardin des chimères ; vingt-six ans lorsqu’elle publie son premier roman — Alexis ou le Traité du vain combat.  1929 : l’année d’Alexis est aussi celle de la mort du père. Le cordon ombilical est coupé. Marguerite ne cherche pas à renouer avec le milieu social avec lequel Michel de Crayencour avait rompu. Elle ne sent pas d’attaches — pas plus avec son pays, sa famille, sa religion, son temps, qu’avec une civilisation à laquelle elle ne croit plus guère. Les nations sont pour elle des entités abstraites ; les religions, des paravents funèbres. Le temps présent, une illusion d’optique. Elle-même est à peine sûre d’avoir une identité. L’Histoire l’intéresse bien plus que le présent ; et, dans cette Histoire, des personnages qui se situent à contre-courant. La sagesse de l’Inde la fascine. En Europe, quelques hommes seulement l’intriguent : un empereur comme Hadrien ; un écrivain comme Virginia Woolf ; plus tard, un héros imaginaire comme Zénon. Elle mettra des années à collectionner des informations dont elle tirera une sagesse. Il n’est pas question pour elle de faire une « carrière ». Elle écrit et elle traduit des écrivains qu’elle aime — Mrs. Woolf ; Cavafy ; Henry James — et, après le Coup de grâce (1939), se tait pendant dix ans.La guerre, puis la vie d’ermite aux États-Unis  C’est la deuxième coupure de sa vie : la guerre. Marguerite Yourcenar, écrivain confidentiel, faute de pouvoir s’établir en Grèce, s’embarque pour les États-Unis afin d’y donner des conférences (octobre 1939). Elle y restera près d’un demi-siècle.  En 1942, par hasard, elle découvre l’île de Mont-Désert. C’est là qu’elle fera son œuvre : dans cette île inconnue, dans cette maison de Petite-Plaisance, perdue au milieu des bois, où elle vivra avec son amie et traductrice, Grace Frick, sans radio ni télévision, cuisant son pain au four, adoptée par les gens de son village, fuyant New York et les grandes villes. C’est là qu’elle va écrire ses grands livres, les Mémoires d’Hadrien d’abord (1948-1951), puis L’Œuvre au noir, le Labyrinthe du monde. C’est encore là que la fortune, cette inconstante qui l’avait si longtemps dédaignée, ira la chercher.  Les Mémoires d’Hadrien — un des derniers livres pour lesquels Thomas Mann s’enthousiasma — seraient un chef-d’œuvre s’il n’existait pas déjà un livre de cette nature, le Moi Claude du grand poète anglais — helléniste, comme Yourcenar — Robert Graves. Il est vrai que, dès sa vingtième année, elle avait commencé à se passionner pour ce « viril et presque brutal Hadrien » (76-138), aperçu pour la première fois à Londres au British Museum, prêtant à Hadrien un amour déchirant pour Antinoüs, et les Six Poèmes pour un mort. Plus tard, la méditation d’Hadrien dépassant le culte du jeune dieu sacrifié à sa gloire aboutira à une réflexion sur le pouvoir. Que peut un homme de pouvoir au moment où une civilisation commence à s’effondrer ? Que peut le Prince contre le Temps, lorsque sa fortune est faite et que tout commence à se défaire ? Rien, sinon se préparer à mourir avec dignité.  L’histoire romaine — et, singulièrement, l’histoire d’une Rome déjà décadente — a toujours passionné notre auteur. Elle a lu, la plume à la main, l’Histoire Auguste, cette compilation du IVe siècle qui rassemble trente-quatre portraits d’empereurs, depuis Hadrien jusqu’à l’obscur Carin, et cette lecture l’a bouleversée : « Une effroyable odeur d’humanité monte de cette œuvre : le fait même qu’aucune puissante personnalité d’écrivain ne l’a marquée de son empreinte nous laisse face à face avec la vie elle-même. […] Nous avons là ce qui se chuchotait au sujet des adultères de Faustine ou des beuveries de Verus au bas bout de table de Marc Aurèle ou ce que susurrait entre deux séances un patricien du IIIe siècle en faveur de l’homme qui venait de s’acquérir à prix d’or les votes du Sénat. […] Nous avons ici l’opinion à l’état pur, c’est-à-dire impur. De temps en temps, le détail est d’une justesse qui suffit à l’authentifier : nous voyons la démarche dansante, efféminée, d’Héliogabale ; nous entendons son rire bruyant d’enfant mal élevé qui couvrait au théâtre la voix des acteurs. Nous assistons à l’assassinat de Caracalla, tué par ses gardes au moment où il descendait de cheval pour uriner au bord de la route50. »Après le succès mondial des « Mémoires d’Hadrien », la singularité de « L’Œuvre au noir »  « Attendons du public, disait Gide, la révélation de nos œuvres. » C’est le succès international des Mémoires d’Hadrien qui a fait de Marguerite Yourcenar, jusque-là peu connue — sinon comme poète, comme essayiste et comme traducteur —, un écrivain mondial. J’ai cité Thomas Mann. D’autres créateurs se passionnèrent pour les Mémoires d’Hadrien. La traduction espagnole de Julio Cortázar, notamment, est digne de l’original. Assurée désormais d’un public, Marguerite Yourcenar, quittant son éditeur (la librairie Plon) pour Gallimard, va mettre au net l’énorme manuscrit de L’Œuvre au noir (1968). Une œuvre riche, singulière, que l’évocation de ce médecin-philosophe du XVIe siècle, alchimiste à Bruges, vivant des années de passages difficiles, entre la superstition et la raison, le christianisme et les Lumières. Vivante réflexion sur l’homme et le monde, L’Œuvre au noir obtiendra le prix Femina en 1968. Elle aurait mérité le prix Goncourt.Le vrai chef-d’œuvre, c’est peut-être l’autobiographie commencée avec « Souvenirs pieux »  Souvenirs pieux51 : le titre ne doit pas nous tromper, ces souvenirs n’ont rien de pieux. Mme Yourcenar parle de son clan — et, d’une manière générale, d’autrui — avec lucidité. Elle met le doigt sur les plaies, qu’il s’agisse de l’égoïsme de classe ou de l’égoïsme tout court, des adultères ou des vices. Les secrets des familles ne lui en imposent pas. Mais, en même temps, quand elle démystifie ses modèles — par exemple, Octave Pirmez, écrivain belge totalement oublié —, elle leur rend justice.  Le dessein s’éclaire dans Archives du Nord (1977), qui raconte l’histoire de la famille Cleenewerck de Crayencour. Mme Yourcenar ne s’est pas contentée de recourir à ses souvenirs. Elle a fouillé les archives, la généalogie de sa famille et les documents d’époque, reliant le passé au présent pour arriver jusqu’à cet homme « perpétuellement en rupture de ban » que fut son père.  On sent que Marguerite Yourcenar a beaucoup d’affection pour ce père si peu père, pour cet homme de plaisir et d’aventures qui a trouvé des femmes charmantes pour le suivre, des femmes riches pour l’épouser. Il a voyagé dans toute l’Europe, passant du palace au garni, mais aussi du garni au palace. « L’avenir lui réserve son plus grand amour, pour une femme très digne de tendresse, la seule pour laquelle il écrira quelques beaux vers, […] il y aura aussi quelques liaisons avec d’aimables personnes […] qui l’enchanteront jusqu’au seuil de la vieillesse ; le jeu, assagi, prudent, devenu banal et méthodique comme tous les vieux vices ; l’automobilisme, art, science, passion nouvelle, […] abandonné d’un seul coup, comme les cigarettes ou les femmes ; l’ancien rêve, enfin réalisé, d’une vie passée exclusivement dans les pays de soleil, […] de longues promenades sur les routes de Provence au côté d’une adolescente qui l’entraîne dans ses projets et dans ses chimères et qui est moi, sa fille. » Une fille qui lui doit son sens un peu sauvage d’une liberté dépourvue de tout conformisme.  Cependant, la conclusion de Marguerite Yourcenar n’est pas gaie. Elle évoque le retour des guerres de Religion ; celui de la torture, « qu’on croyait reléguée dans un pittoresque Moyen Âge » ; la fausse abondance, « dissimulant la croissante érosion des ressources » ; « un Parthénon qui s’effrite et que l’on se propose de mettre sous verre, une cathédrale de Strasbourg corrodée […], une Venise pourrie par les résidus chimiques […]. Ce qui danse aujourd’hui sur le monde est la sottise, la violence et l’avidité de l’homme ».  Mais n’en a-t-il pas toujours été ainsi ? « Je ne supporte pas bien le bonheur », avouait naguère l’auteur d’Alexis.  Familière de Piranèse, Marguerite Yourcenar semble à l’aise au milieu des prisons et des proscriptions. On dirait qu’elle a vécu au temps de Tibère. Elle regarde la lutte pour le pouvoir des Antonins ou des Médicis avec l’œil de l’entomologiste. Dans les Nouvelles orientales, un vieux peintre — Wang-Fô — est condamné par l’empereur de Chine à avoir les mains coupées et les yeux brûlés au fer rouge. L’empereur hait en Wang-Fô un rival qui a su se faire aimer en représentant un monde plus beau que son propre royaume. Le disciple Ling, qui a suivi le vieux peintre, est décapité sous les yeux de son maître. Dans la salle du trône, Wang-Fô, avant d’être aveuglé, est contraint par l’empereur à peindre un dernier tableau. « Il y a la mer sur ce tableau et tous les vents de la mer, et une barque qui se balance sur les flots. Et tout cela est si beau et si vrai, et tout cela sonne si juste qu’on dirait que la mer envahit le palais. Alors Wang-Fô tend la main au jeune Ling décapité, ils montent ensemble à bord de la barque et ils disparaissent à jamais, tous les deux, le vieux maître et le disciple, sur cette mer de jade bleue que Wang-Fô venait d’inventer. »Un agnosticisme tranquille  L’agnosticisme tranquille de Marguerite Yourcenar m’a toujours questionné. Sans doute la petite fille a-t-elle dû comparer le système de rites et de conventions sociales avec lequel se confondait — au moins en apparence — la religion catholique de la Belle Époque à l’incroyance tranquille de son père. Plus tard, sa propre singularité, condamnée par l’Église d’alors, a dû accroître un isolement bientôt compensé par un vif sentiment de supériorité.  Mais, plus profondément, ce qui empêchait Marguerite Yourcenar de croire au Dieu des chrétiens, c’est qu’elle niait l’existence de la personne. Elle tenait le « moi » pour « une commodité grammaticale, rien de plus », et l’être humain pour un « monstre d’inconsistance », ce qui ne l’empêchait pas de chercher le secret d’hommes comme Hadrien, de femmes comme Louise Michel ou comme sainte Thérèse d’Avila.  Marguerite Yourcenar nous pose une autre question, qu’exprime un récit comme L’Œuvre au noir. L’homme de l’esprit doit-il s’intéresser à son temps ou lui tourner le dos ? Nos contemporains — chrétiens et marxistes en tête — ont choisi la première hypothèse, Yourcenar, la seconde. Elle n’arrivait pas à comprendre cette « idolâtrie du présent » qui nous gouverne. « Le présent, disait-elle, c’est le mur contre lequel on bute, comme une mouche prise dans une bouteille. » Le monde moderne lui « déplaisait profondément », mais je doute qu’elle eût été plus heureuse dans la France de Louis XIV ou de Napoléon, l’Italie des Borgia et des Farnèse, ou la Prusse de Frédéric II. Ou, alors, il eût fallu qu’elle y rencontrât des esprits de son niveau et qu’ils eussent nom Érasme, Machiavel ou sainte Élisabeth de Hongrie.Marguerite Yourcenar était-elle un grand écrivain ?  « Il y a, disait Jules Renard, les grands écrivains et les bons. Soyons les bons. »  Marguerite Yourcenar était sûrement un bon écrivain, était-elle un grand écrivain ? Oui, s’il faut croire Jean d’Ormesson, elle était même, depuis la mort de Sartre et d’Aragon « le plus grand écrivain français vivant », « un de ceux qui pouvaient boxer dans la même catégorie qu’Aragon, Sartre et Genet ». Soit ! Mais il faut bien dire que, au moment de l’élection — si méritée — de Yourcenar à l’Académie, cette chère littérature française n’avait plus tout à fait l’éclat qu’elle avait eu au temps de Valéry, de Claudel et de Gide — ou même au temps de Giraudoux, de Mauriac et de Bernanos. Bien entendu, ce n’est pas la faute de Marguerite Yourcenar si son œuvre n’a pas la grandeur de celles que je viens de nommer. Ne serait-ce que parce que l’auteur de La Mort conduit l’attelage n’a pu mener à bien le projet qu’elle avait formé dans les années trente de faire revivre, dans un « intelligenzroman » à la manière de Thomas Mann, de grands esprits séparés par les siècles et les continents. Les Mémoires d’Hadrien, L’Œuvre au noir n’ont été finalement que des fragments de ce magnum opus.  Que le concert médiatique ne nous égare pas ! Si nous ne considérons que ses premières œuvres, que retenons-nous ? Un intérêt évident pour des situations marginales, un plaidoyer pudique pour les minorités sexuelles (Alexis ou le Traité du vain combat, 1929) ; les vaincus des révolutions et des guerres (le Coup de grâce, 1939) ; les témoins que leurs contemporains refusent d’écouter (Zénon dans L’Œuvre au noir) ; les Noirs, réfugiés dans leur folklore religieux (Fleuve profond, sombre rivière) ; le grand écrivain guetté par le suicide (Mishima : Cinq nô modernes ; Virginia Woolf : Les Vagues), tout cela dans un grand concours d’érudition (Denier du rêve, 1934). Si intéressants soient-ils, les fameux Mémoires d’Hadrien ne restituent pas un empereur vivant, mais plutôt le songe d’un empereur disparu.  Non, ce qui est passionnant, chez Marguerite Yourcenar, et qui a intrigué les lecteurs de deux continents, c’est moins l’œuvre, ce monument de culture et d’érudition bâti par une institutrice douée pour l’histoire, que la source souterraine, déviée, singulière, la pulsion secrète qui inspirait ces recherches et justifiait ces mythes. Quel roman que cette vie cachée, quelle biographie à écrire, bien plus intéressante que celle de Proust ou de Balzac !  La voici partie, à quatre-vingt-quatre ans, ayant tout obtenu de ce monde qu’elle méprisait, après avoir tout perdu. Pour elle, qui pensait, comme les bouddhistes, que le monde recommence indéfiniment et que notre moi se défait et se refait avec lui au hasard de ses vibrations, le passé a été une patrie. Elle se sentait plus proche de certains personnages de l’Histoire que de ses contemporains.  Elle a connu — avant « les futiles holocaustes de 1914 » ! — les splendeurs victoriennes, les maisons à quinze domestiques, les hôtels particuliers tenus par des intendants vêtus de noir, les trente fermes de sa grand-mère et les premières automobiles. La ruine familiale et la guerre ont fait d’elle une Américaine, mais elle a vécu aux États-Unis comme peu d’Américains. « Seuls les exils sont féconds », a pu dire Montherlant. Celui de Marguerite Yourcenar a été particulièrement fécond.PIERRE DE BOISDEFFRE  Notre tempsLéviathan 1988revue-des-deux-mondes_1988-12_p147-148id : revue-des-deux-mondes_1988-12_p147-148series : Notre tempstitle : Yourcenar, Cioran, Colettecreator : Nourissier, François (1927-2011)source : Revue des deux mondes (La)created : 1988-12pages : 147-148subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Quoi ? L’Éternitéillustration : none  En 1951, après le succès des Mémoires d’Hadrien, en 1968, encore, après le prix Femina attribué à l’unanimité à L’Œuvre au noir en manière d’hommage, la gloire de Marguerite Yourcenar demeurait discrète. Elle devint tapageuse — malgré sa bénéficiaire — quand elle fut en 1980 la première femme reçue à l’Académie française. La presse, avec sa gourmandise des grandes occasions, s’empara de cette personne qui ne ressemblait à nulle autre et l’intimidait quelque peu. Sa syntaxe et sa diction parfaites, la bougonnerie de son grand ton, le châle blanc dont elle se coiffa pour prononcer l’éloge de Roger Caillois : en quelques semaines tout cela devint familier aux Français. En même temps, grâce à Mathieu Galley, la télévision leur révélait la petite maison dans l’île des Monts-Déserts et la vie de recluse laborieuse qu’y menait Mme Yourcenar entre son chien, une amie, son œuvre, son four à pain et ses engagements écologiques. Elle fut gratifiée du statut de vedette et ne s’en émut pas.  Que se passa-t-il ensuite pour que retombât sur elle cette espèce de révérente indifférence dans laquelle il semble bien qu’elle soit morte ? Il se passa ceci, je crois, que Mme Yourcenar bouda. Ou qu’elle en donna l’impression. Elle ne joua pas le jeu auquel on la conviait. Elle refusa les dîners en ville. Elle n’alla pas le jeudi à l’Académie. Elle parcourut l’Afrique, l’Inde, retourna aux États-Unis, s’attela à un dernier livre — bref, elle continua d’être elle-même et ne céda rien aux sollicitations de la grande gloire qui lui était échue.  Elle n’est pas morte dans le silence, non, mais il ne me semble pas que le concert des louanges et des regrets ait atteint, et de loin ! l’ampleur et la ferveur qu’avait manifestées le vacarme officiel et journalistique de 1980. On fait payer cher aux hommes et aux femmes publics leur anticonformisme, surtout lorsqu’il est, comme peut-être il le fut chez Mme Yourcenar, fortement teinté de dédain et d’ironie…  Son dernier livre, inachevé, superbe dans son naturel de work in progress, vient de paraître et l’occasion est belle d’offrir à Mme Yourcenar, dans le silence et le secret de la lecture, l’hommage — le seul qui compte — qui ne lui a peut-être pas été tout à fait rendu il y a un an lors de son discret départ. Quoi ? L’Éternité52 : beau titre pour un ultime message et pour une méditation posthume.  …FRANÇOIS NOURISSIERrevue-des-deux-mondes_1989-01_p194-196id : revue-des-deux-mondes_1989-01_p194-196series : nonetitle : La Lucidité et le Rêvecreator : Almira, Jacques (1950-....)source : Revue des deux mondes (La)created : 1989-01pages : 194-196subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Quoi ? L’Éternitéillustration : none  Lorsque j’eus le plaisir, il y a deux ans, de rencontrer Marguerite Yourcenar, lors de l’un de ses passages à Paris, après avoir évoqué l’ami très cher qu’elle venait de perdre, les bords du Nil où Hadrien pleure Antinoüs, elle me parla assez longuement du dernier volume de ses mémoires auquel elle travaillait et qui vient de paraître, dix ans après Archives du Nord, sous un titre emprunté aux Illuminations de Rimbaud : Quoi ? L’Éternité53 ! Comme beaucoup, je suis loin d’être resté insensible au charme de cette grande dame, au charme de son esprit clair, vif, profond ; toutes qualités que je retrouve dans le portrait qu’Édouard Boubat fit d’elle ce jour-là et dont je conserve une épreuve. Nous parlions ensemble de la vieillesse, de la mort et de l’enfance, et je retrouve aujourd’hui dans Quoi ? L’Éternité les mêmes accents inimitables et vrais pour dire de l’enfance ce que personne n’ose jamais dire, en refusant les clichés que partagent la plupart des écrivains, avec la volonté opiniâtre qu’elle apporte à toute chose de contrer les préjugés.  L’enfant de ce livre, c’est elle-même. Elle appelle cet enfant « la petite » pour en faire un personnage à part entière, la faire vivre sous nos yeux en tâchant de lui donner de vraies émotions, et non pas en lui inventant des souvenirs stéréotypés. Elle fait vivre cette enfant entre un père qui la fascine, Michel, que le lecteur connaît déjà, et une femme que « la petite » aimera bientôt : Jeanne. De Michel, Marguerite Yourcenar nous dit qu’il était un homme cultivé, un esprit libre qui a appris à l’enfant, puis à l’adolescente, à penser à contre-courant et à ne jamais commettre de crime contre l’esprit.Un portrait sans complaisance  Elle retrace sa vie sans complaisance. Ce père était joueur et se ruina au jeu. Elle évoque ses amours, le fait vivre et penser et parler, puis elle nous raconte sa rencontre avec Jeanne pour, peu à peu, brosser de ce personnage féminin un portrait qui figura pour « la petite » une sorte de modèle de la mère.  Marguerite Yourcenar établit ce portrait d’après des éléments disparates comme on reconstituerait une statue d’Antinoüs d’après des fragments éparpillés. « La mémoire, écrit-elle, n’est pas une collection de documents déposés en bon ordre au fond d’on ne sait quel nous-même ; elle vit et change ; elle rapproche des bouts de bois mort pour en faire de nouveau de la flamme. »  Jeanne figure pour « la petite » une image de la mère qu’elle a choisie, puisqu’elle n’a jamais connu sa vraie mère Fernande, dont l’auteur avait fait l’admirable récit de la maladie et de la mort dans Archives du Nord, mais dont elle avait parlé sans attendrissement particulier en affirmant qu’il n’est pas vrai qu’on souffre de l’absence d’une mère que l’on n’a pas connue. Marguerite Yourcenar reprend aussi dans ce dernier volume la description de cette société à jamais disparue, dont elle exhume les habitudes et les usages, petite aristocratie de province pleine de préjugés où les « mœurs comptent plus que les lois et les conventions plus que les mœurs », et dresse une série de portraits admirables et mordants peints en peu de mots avec cette économie très classique qui fait la force de son style.  Marguerite Yourcenar poursuit inlassablement sa transcription de l’histoire privée qui finit par se confondre à la grande Histoire dont cette petite histoire participe souvent malgré elle et nous rappelle que « les événements politiques dont on fait si grand cas se succèdent et s’annulent comme les brisants sur une plage ; on finit par se rendre compte qu’on a affaire au rythme des choses ». Et si l’éternité était cette répétition du même sous un aspect toujours nouveau ? Après avoir terminé la lecture de ces mille pages qui composent le Labyrinthe du monde, titre de l’ensemble des trois volumes, au lieu d’être perdu dans un dédale de souvenirs qui nous sont étrangers, on croit avoir trouvé quelque chose d’essentiel et d’insoupçonné jusqu’alors chez un autre écrivain, si ce n’est peut-être chez Proust : l’intelligence du Temps.  …JACQUES ALMIRArevue-des-deux-mondes_1990-11_p203-207id : revue-des-deux-mondes__1990-11_p203-207series : Chroniquestitle : Seules. Marguerite Yourcenar, l’invention d’une vie, de Josyane Savigneaucreator : Constant, Paule (1944-....)source : Revue des deux mondes (La)created : 1990-11pages : 203-207subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987)illustration : none  Marguerite Yourcenar nous a laissé sa statue : une œuvre sculptée dans un marbre dont l’hyperclassicisme décourage la critique, des mémoires qui imposent le silence aux biographes, une image hautaine drapée dans le voile de l’Académie. Les curieux renvoyés, les confidents muselés, la correspondance archivée, les carnets intimes gelés dans le secret de quelque bibliothèque universitaire, la maison transformée en musée, la pierre tombale gravée, la dépouille mortelle incinérée, le tombeau est scellé, l’éternité s’abat, l’immortalité commence sa longue course.  Et puis trois ans après sa mort, quelques mois à peine après qu’elle eut été remplacée à l’Académie, les premières biographies voient le jour54. Une biographie de Marguerite Yourcenar, pour quoi faire ? Parce que nous avions tout lu et que nous ne savions rien. Dans Marguerite Yourcenar, l’invention d’une vie55, Josyane Savigneau a « remonté le temps avec elle, » pour la découvrir et nous la révéler, dans toutes les dimensions d’une vie dont on la croyait absente tant elle avait pris soin, « épouvantée de la trouver informe, » de lui donner sa forme.  Pour Josyane Savigneau, il n’est pas question de soulever le voile de misérables secrets, de chercher le scandale, de montrer les faiblesses de la femme ou les failles du monument pour le seul plaisir et la curiosité malsaine de ces lecteurs de biographie « se ruant sur la vie de l’écrivain » que haïssait Marguerite Yourcenar, mais d’accomplir, en enquêtant sur sa vie, le travail qu’elle avait elle-même réalisé sur Mishima : « Essayer d’évaluer l’œuvre d’un écrivain en tenant compte de tous ses comportements. » Cette biographie presque exclusivement centrée sur la vie de l’écrivain renvoie sans cesse à la création littéraire car, contrairement à ce qu’affirmait Marguerite Yourcenar, chez elle l’essence de l’œuvre n’est pas seulement dans les livres, mais dans le curieux et impressionnant chassé-croisé entre l’imaginaire et le réel. Josyane Savigneau nous montre comment « à partir d’un incident vécu elle peut élaborer une fiction — ce qui est commun à beaucoup d’écrivains — puis réinterpréter un moment de sa vie à la lumière de cette fiction — ce qui l’est moins. » On mesure alors les rapports de la fiction et de l’autobiographie dans l’œuvre, on saisit, surtout, le passage de l’une à l’autre. Lorsque, en contrepoint de la fiction, le document biographique jette sa lumière, vie et œuvre prennent une cohésion parfaite qui file le lien infini et recommencé de l’une à l’autre dans une cohérence littéraire telle que l’œuvre annonce la vie, comme lorsque Marguerite déjà âgée, sur le Nil, où Hadrien perdit Antinoüs, reçoit contre son cœur le jeune homme qu’elle aime et qui vient d’échapper à la noyade.Protégée de la contamination des modes et des hommes  Marguerite Yourcenar n’aimait pas prononcer le mot d’homosexualité qu’elle trouvait trop « médical, » de la même façon, en présentant froidement Grace Frick, elle ne disait rien de leur longue liaison et de sa nature. De là, semble-t-il, les extrapolations des rares visiteurs de Petite Plaisance, et des quelques témoins qui, selon l’humeur, ont imaginé une Marguerite Yourcenar d’une distance et d’un égoïsme légendaires, ou au contraire ont vu Grace Frick en épouvantable sorcière, gardienne du sanctuaire de l’écrivain. Josyane Savigneau revient sur une réalité plus complexe, plus perverse et surtout plus littéraire. C’est dans le tête-à-tête de trop d’années de vie commune, dans l’éternité d’hivers qui commençaient en novembre pour s’achever en mai que s’est élaborée l’œuvre inclassable et hors du temps, dans cette langue miraculeusement préservée, comme protégée elle aussi par les glaces, de la contamination des modes et des hommes.« Quelqu’un qui n’est ni notre ombre, ni notre reflet »  À Petite Plaisance, Grace Frick est partout, dans la vie quotidienne, matérielle bien sûr, mais aussi, en deçà de l’œuvre, dans ses multiples aspects, travaux de copie, de lecture, de correction pour lesquels Marguerite Yourcenar rend un superbe hommage à celle qu’elle appelait « Grâce », « quelqu’un qui n’est ni notre ombre, ni notre reflet, ni même notre complément, mais soi-même ; quelqu’un qui nous laisse divinement libres, et pourtant nous oblige à être pleinement ce que nous sommes. » Il est sûr que, au fil du temps, l’emprise de Grace, son travail de greffier, son omniprésence ont dû peser sur Marguerite, surtout dans la phase terminale et pourtant interminable d’une maladie qu’elle s’obligeait, dans un remarquable dévouement, à partager dans la solitude et l’éloignement de l’île américaine alors que la gloire était arrivée et que l’Europe la réclamait.  Peut-être faut-il voir là l’explication de l’extraordinaire bouillonnement de la fin de sa vie, comme si pour avoir trop contenu son nomadisme et son errance, à avoir souffert presque dans sa chair la maladie de sa compagne, à avoir décidé trop tôt sa retraite au sens noble du mot et avoir de la même façon consenti trop vite à vieillir, la vie qu’elle aimait avec « avidité » se vengeait. Au moment où Marguerite Yourcenar, drapée de son voile blanc, se dirige solennellement vers son fauteuil, dans un cérémonial qui évoque la descente au tombeau, pendant qu’on la célèbre, et qu’on la consacre à travers cette image monumentale, tout son être jaillissait vers la vie, vers l’amour d’un jeune homme qui pour tout compliquer… aimait les hommes.  Dans sa jeunesse, Marguerite Yourcenar avait été très dure pour les octogénaires amoureux : « Il y a un temps pour tout, comme dit l’Ecclésiaste, et, passé ce temps, certaines insistances sont consternantes. » Elle s’opposait sur ce point à Jeanne Galzy qui prétendait que le pouvoir d’aimer « ne faiblit pas » et même à sa grande amie Nathalie Barney, amoureuse d’une jeune femme de trente ans sa cadette. Comme elle, l’opinion voudrait imaginer les enfants « innocents » et les vieillards sereins, sinon devant la mort (on leur pardonne à la rigueur une révolte finale) mais devant l’amour… au moins devant les sens.Comme Mme du Deffand…  Or, il n’y rien de plus impressionnant que cette bouffée de sensualité, cet acharnement à vivre, à éprouver, à aimer qui explose soudain dans le corps et le cœur du vieillard. En l’occurrence Marguerite Yourcenar n’est pas sans précédents. Il n’est que de se rappeler Mme du Deffand, qui s’enorgueillissait, ne l’ayant jamais entendu battre, de ne pas savoir où se trouvait son cœur et qui, vieille, aveugle, décrépite, trembla, s’enflamma, brûla pour un Walpole qui prenait très mal ses manifestations amoureuses. Walpole qui craignait le ridicule se contentait de morigéner sa vieille amoureuse. Il semble que Jerry Wilson soit allé jusqu’à humilier, terrifier et désespérer la sienne. Mais c’est près du jeune Américain mourant que l’histoire d’Hadrien prit tout son sens et l’œuvre sa dimension véritable, comme si elle avait inspiré la vie.  « J’ai essayé de vivre de toutes mes forces, » a écrit Yourcenar. Il est important pour ceux qui l’avaient inhumée dans son immortalité de le savoir, et aussi de mesurer à quel point, à la base d’une œuvre de la valeur de la sienne, il n’y avait pas seulement l’académisme d’une langue très pure et d’une culture classique à laquelle souvent son public la réduisit en l’en glorifiant un peu systématiquement et souvent pour de mauvaises raisons, mais la force, la violence, la révolte, la transgression de toute création d’importance. Dire ce que fut Marguerite Yourcenar, c’est revivifier l’œuvre, et irrésistiblement nous forcer, en la relisant56, à ressentir et non plus seulement à admirer, c’est faire de nous un lecteur nouveau qui à chaque mot pèsera le poids d’une vraie littérature.  « En matière de vie privée, il faut, écrivait Marguerite Yourcenar, ou bien dire tout fermement et sans équivoque possible, ou au contraire ne rien dire du tout. » De son vivant, Yourcenar avait choisi de ne rien dire, aujourd’hui, Josyane Savigneau nous dit « tout » dans les limites des témoignages et des documents disponibles, mais elle le dit « fermement et sans équivoque, » avec rigueur, sans complaisance, ne tirant aucun effet particulier de sa relation privilégiée avec l’auteur, en enquêtrice passionnée et exigeante. Ce faisant, elle ne ressuscite pas seulement une vie, mais une œuvre.  …revue-des-deux-mondes_1990-11_p203-207id : revue-des-deux-mondes__1990-11_p203-207series : Chroniquestitle : Dans la clarté de la langue. Le Tour de la prison, de Marguerite Yourcenarcreator : Constant, Paule (1944-....)source : Revue des deux mondes (La)created : 1991-04pages : 194-195subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – Le Tour de la prisonillustration : none  Le Tour de la prison, œuvre posthume de Marguerite Yourcenar, est composé d’un ensemble de dix textes qui ont en commun le sens du voyage et les différentes correspondances entre l’exploration extérieure et l’analyse intérieure. Dans D’un océan à l’autre et L’Italienne à Alger, Marguerite Yourcenar retient du Canada et de l’Alaska, dans « la sensation d’être à la proue de la planète, » que le plaisir des « stations immobiles, assises ou étendues auprès d’êtres diversement aimés — ou mêmement aimés —, au cours desquels on ne se voit pas l’un l’autre, mais contemple les mêmes choses, le corps restant toujours, pour des raisons variées, suprêmement présent… » L’Eau et l’air éternels, qui se situent vers l’archipel d’Hawaï et qui disent justement que l’eau et l’air sont mortels, tournent autour du sens de « la pierre de rêve, pierre de méditation taoïste » : « Une grande bulle d’un vert bleuâtre occupe les deux tiers du disque, se fonce à mesure qu’elle s’élève, se bombe comme la ligne d’horizon qui atteste en mer la courbure du globe, fait place enfin à un bleu crémeux qui est le ciel. » À San Francisco, Bleue, blanche, rose et gaie, Marguerite Yourcenar réfléchit sur la menace du nouveau séisme de la « gaieté » : « Le gai ou la gaie — j’aime assez ce terme qui semble ressorti, par une réapparition étrange, des lointains du temps, apparenté, dirait-on, à la Gaya Scienza des troubadours occitaniens et des poètes de la cour de Frédéric II, où d’ailleurs les gais ne manquaient pas. »  Mais c’est au Japon, nouveau continent ou dernier territoire de l’esprit, que se réfèrent la plupart des textes du Tour de la prison et que symbolise admirablement Bashô sur la route. Marguerite Yourcenar exprime ici tout le sens du dernier voyage en racontant celui de Bashô, poète japonais de la fin du XVIIe siècle qui, chaussé de sandales de paille, coiffé d’un chapeau de vannerie, « voyage moins pour s’instruire ou s’émouvoir que pour subir, » et qui refuse d’écrire son dernier poème « parce que tous ses poèmes étaient des poèmes de dernier moment. »  …revue-des-deux-mondes_1997-11_p011-021id : revue-des-deux-mondes_1997-11_p011-021series : nonetitle : Unique et universellecreator : Gaboret-Guiselin, Dominiquesource : Revue des deux mondes (La)created : 1997-11pages : 11-21subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987)illustration : 2 (Petite Plaisance. Photo ; Lettre du 29 septembre 1986. Manuscrit)  Jean Cocteau, dans une formule poétique, définissait le temps comme de « l’éternité pliée » ; dix années se sont déjà écoulées depuis la mort de Marguerite Yourcenar en décembre 1987. Même si le temps passé permet de mieux comprendre le projet d’une œuvre riche et variée, de porter un regard plus serein sur le profil d’une vie, il n’en demeure pas moins encore, semble-t-il, une légende Yourcenar, et plus sûrement peut-être, un mystère Yourcenar.  Le 17 décembre 1987, Marguerite Yourcenar succombait à une ultime attaque cérébrale à l’hôpital de Bar Harbor, localité du Maine aux États-Unis. Née le 8 juin 1903 à Bruxelles, élevée en France par un père exceptionnel dans une famille aisée, elle connaît une enfance d’autrefois et une jeunesse originale « au temps du Bœuf sur le toit ». La plus grande partie de sa vie sera marquée par l’errance et les voyages, même si elle avait choisi un point fixe à l’extrême pointe de la côte est de l’Amérique du Nord, en Acadie américaine, « Petite Plaisance » à Northeast Harbor. Comme l’atteste le choix du nom de sa maison, bien qu’ayant résidé aux États-Unis, mais aussi vécu dans de nombreux pays d’Europe, Marguerite Yourcenar est restée passionnément francophone et l’intégralité de son œuvre a été rédigée en français. L’anglais est demeuré, pour elle, une langue de commodité pour les questions domestiques et les voyages.  Une vie en apparence assez douce, malgré la traversée des deux guerres mondiales du siècle ; une amitié longue et sans faille avec sa traductrice américaine Grace Frick, rencontrée à Paris dès 1937, qu’elle désigne par ces termes : « L’amie qui m’accompagne dans la vie. »  Un engagement fervent et passionné en faveur des minorités les plus démunies, une activité constante contre les maux et les erreurs de la société contemporaine, mais une attitude réservée par rapport au féminisme militant et aux prises de position politiques systématiques.  Première femme à être reçue à l’Académie française en 1981, la gloire l’avait rattrapée dès la publication des Mémoires d’Hadrien trente ans plus tôt. Comblée d’honneurs et de distinctions, il ne lui aura manqué que le prix Nobel de littérature.  Ses cendres reposent désormais dans le cimetière-jardin de Somesville, autre localité de l’île des Monts-Déserts, sous une simple plaque « Marguerite Yourcenar 1903-1987 » et cette phrase : « Plaise à Celui qui Est peut-être de dilater le cœur de l’homme à la mesure de toute la vie. » Citation adaptée de l’un des plus importants de ses livres, L’Œuvre au noir.  Si l’auteur est mort, l’œuvre, elle, demeure vivante et poursuit désormais une trajectoire propre, détachée de celle de son créateur mais la prolongeant comme une sorte de chemin parallèle.  Marguerite Yourcenar est « unique et quelconque », comme elle l’écrivait à propos de son ami argentin Jorge Luis Borges ; mais aussi universelle par son œuvre, dont la puissance contestataire la place dans une éternelle avant-garde.  Sans pour autant prétendre à balayer la légende et à dissiper le mystère, l’objectif de ce dossier est double : le premier, didactique, est de rappeler quelques-uns des sujets primordiaux qui ont importé à l’auteur de manière permanente au cours de sa vie et de présenter, chemin faisant, quelques-unes de ses méthodes de travail. Le second est de porter à la connaissance des lecteurs des témoignages inédits de contemporains ; c’est ainsi qu’une trentaine de « regards » originaux viennent enrichir et nuancer un portrait de celle qui fut une passante à la fois célèbre et inconnue sur les routes du siècle.Une exigence d’exactitude  Dans une lettre de 1970, Marguerite Yourcenar écrivait à un correspondant pressenti pour rédiger un essai sur elle : « Le critique a et doit avoir sa liberté d’interprétation, encore faut-il que celle-ci soit basée sur une connaissance très approfondie de ce que l’écrivain a fait et voulu faire57. » Elle complète son propos par son propre exemple : « Sans avoir eu l’avantage de rencontrer Mann ou Cavafy, j’ai refait de fond en comble cinq ou six fois mes deux essais sur ces écrivains dans l’espoir d’exprimer un peu moins mal l’essentiel58. » Dans le recueil d’entretiens Les Yeux ouverts ne répète-t-elle pas : « J’ai toujours été contente de connaître ceux que j’ai rencontrés, parce que cela me permet tout de même un jugement qu’on ne serait pas capable de porter sans les avoir connus, un jugement sur l’homme, pas sur l’œuvre. Mais, au fond c’est une illusion, sur l’œuvre cela n’ajoute rien, le problème, le mystère demeurent. » Elle ajoutait dans sa correspondance : « Rien n’est plus fatigant que d’écrire un essai. Il faut mener une enquête, il faut se transformer en juge d’instruction permanent, ou en juge, tout simplement. Et en même temps il y a quelque chose de décourageant dans ce travail. On se rend compte qu’on n’atteindra jamais au but. C’est assez semblable à une traduction dans la mesure où l’on sait qu’on ne peut arriver à l’exactitude absolue59. »  Ces propos invitent donc à la rigueur et engagent une exigence d’exactitude. Dans l’essai, il faut se méfier de l’imagination, c’est pourquoi elle poursuit sa relation épistolaire par des précisions qui tiennent de la mise en garde : « Je vous accorde que la personnalité de l’écrivain est à la fois le creuset et la substance de son œuvre, mais cette personnalité ne m’intéresse guère que dans la mesure où elle s’organise pour devenir autre chose, qui n’est plus tout à fait soi. Votre lettre ne me fait jamais plus d’honneur qu’en me comparant à une passerelle60. »  Propos confortés, si besoin en est, par cette note relevée dans Les Yeux ouverts : « Je crois à la grande liberté que nous octroie l’histoire, en montrant aux gens de notre temps que ce qu’ils croient unique appartient au rythme de la condition humaine. On se met à la place de l’être évoqué, on se trouve alors devant une réalité unique, celle de cet homme-là, à ce moment-là, dans ce lieu-là. Et c’est par ce détour qu’on atteint le mieux l’humain et l’universel. » Chez Marguerite Yourcenar, il y a peu de goût pour la curiosité biographique et encore moins pour l’anecdote, le misérable petit tas de secrets ne l’intéresse pas. En revanche, elle attache la plus grande importance aux symboles de la douleur, de l’angoisse ou de l’espérance humaines. Elle est avant tout la sœur de Zénon, la secrétaire d’un empereur romain du IIe siècle : Hadrien, la biographe d’un homme obscur : Nathanaël.  Dans une lettre de 1969, elle écrivait : « Qu’est-ce que j’essaie de dire ? Peut-être avec toute la gaucherie qu’on a quand on est forcée de parler de soi-même, de vous mettre en garde contre le “culte de la personnalité”. Je crains un peu que votre affectueux enthousiasme n’enrobe la mienne de lyriques draperies, et que sous ce magnifique revêtement ne disparaissent non seulement les défauts, mais encore les tâtonnements, les imperceptibles progrès, les retours en arrière, tout ce qui m’authentifie peut-être plus sûrement qu’un don inné ou une propensité61. »  Au même correspondant elle recommande : « Le temps ne serait-il pas venu, renonçant pour quelques jours, si vous le pouvez, à tout enthousiasme affectueux, de vous prendre la tête dans les mains, et de vous demander pourquoi et comment cette femme a écrit ce qu’elle a écrit, en quoi et comment elle a changé ou persisté au cours des années et quels de ses livres représentent des réussites (pour autant qu’il était en elle de réussir) ou seulement des ébauches ? Je souligne par exemple que je tiens “La mort conduit l’attelage” pour une ébauche, finalement menée à bien seulement en ce qui concerne le récit qui est devenu “L’Œuvre au noir”. Pour le reste, je me sens dans l’état d’esprit d’Elstir reprenant des mains de Marcel l’ancien portrait qu’il a fait d’Odette62. »  Dans son œuvre multiforme Marguerite Yourcenar s’exprime avec plus ou moins de liberté suivant le genre littéraire utilisé : romans, essais, théâtre, poésie, traductions, récits, mais aussi entretiens, conférences, articles, sans omettre ses contributions — rares — à l’audiovisuel et son immense correspondance encore à découvrir.  Parmi les thèmes importants et récurrents de l’œuvre de Marguerite Yourcenar, certains s’imposent, car présents directement ou en filigrane dans tous ses textes : sa relation au livre et à la lecture, ses références aux arts, son goût des voyages, mais également l’engagement et la réflexion politique et sociale, ce dernier aspect peu mentionné et analysé à ce jour. D’autres thèmes, comme l’histoire, l’amour ou le mythe ont déjà fait l’objet de nombreux commentaires ; ils ne seront pas repris.Du livre et de la lecture  Depuis sa petite enfance Marguerite Yourcenar a beaucoup lu. Dresser la liste de ses préférences littéraires serait dangereux et, comme elle le dit elle-même, « sans valoir », les influences s’annulant les unes les autres.  Éclectique, variée, considérable, telle est la liste de ses lectures ; on peut, cependant, sans commettre d’erreur, citer : Dante, Montaigne, Racine, les romanciers russes, Ibsen, Mann, Hugo, les poètes grecs et chinois, la littérature anglaise, mais aussi la romancière japonaise Murasaki Shikibu et la Suédoise Selma Lagerlöf.  Marguerite Yourcenar n’était pas une femme de l’audiovisuel. À « Petite Plaisance », point de téléviseur, et si elle a participé, parcimonieusement, à des émissions, ses prestations « n’ont été acceptées que pour obliger quelques amis63 », dit-elle dans une lettre. L’écriture est son moyen d’expression privilégié. Dans son œuvre, Marguerite Yourcenar a consacré une part importante à la traduction, la base de la communication littéraire, aimait-elle rappeler. Pas moins de neuf textes, la plupart de langue anglaise, mais aussi les poètes grecs et le théâtre japonais contemporain de Mishima.  Elle a aussi écrit des essais ou de longues présentations sur des écrivains admirés, thèmes épars et divers reliés par son intérêt pour les différents sujets et par la vie elle-même. Mais c’est au travers des personnages de son œuvre que nous en apprenons beaucoup sur les rapports de Marguerite Yourcenar aux livres. Trois retiennent particulièrement l’attention : Hadrien, Zénon, Nathanaël, quel que soit le personnage c’est partout et toujours Marguerite Yourcenar.  Nous savons que Mémoires d’Hadrien, Comme l’eau qui coule, L’Œuvre au noir existeront au-delà de nos veilles ! Pour Hadrien il y a trois attitudes à l’égard du livre : celle du prince-administrateur, celle de l’homme amateur d’arts et poète à ses heures, celle du philosophe et du moraliste. « Nos livres ne périront pas tous », pensait l’empereur raisonnablement. Médecin et humaniste, Zénon, symbole et exemple d’un esprit libre, poursuivi à cause de ses écrits tout comme le furent Galilée, Giordano Bruno ou Tomaso Campanella. Nathanaël, l’homme simple, participe lui aussi à l’aventure du livre, mais plus humblement, d’abord comme correcteur dans l’imprimerie de son oncle Élie à Amsterdam, puis comme compagnon de hasard de l’humaniste juif Léo Belmonte.  Pour Marguerite Yourcenar, si Hadrien est le traité de la sagesse, Zénon le traité du savoir, Nathanaël est peut-être celui de la conscience humaine dans son approche la plus immédiate.Du goût et de l’utilité du voyage  Le voyage est un autre thème essentiel de la vie et de l’œuvre de Marguerite Yourcenar. « Je vous dirai, comme Zénon, qui consentirait à mourir sans avoir fait, au moins, le tour de sa prison. »  Très jeune, Marguerite Yourcenar a voyagé avec son père en Angleterre, en Suisse, en Italie, puis, seule, elle a poursuivi son itinéraire en Grèce, en Allemagne, en Autriche, en Hollande, aux États-Unis, au Canada, en Égypte, en Inde, au Japon, sans oublier la Russie, la Pologne, le Kenya, le Maroc… La liste n’est pas close.  Dans son œuvre, deux livres entiers d’essais sont dédiés aux voyages et aux sites visités : En pèlerin et en étranger et le Tour de la prison ; parmi les textes, il convient de privilégier celui spécialement consacré à la réflexion sur le rôle et l’intérêt du voyage portant le titre : « Voyages dans l’espace et voyages dans le temps » :  « Il y a toujours eu des raisons de voyager dont la plus simple — déjà complexe — consiste à le faire pour le gain et pour l’aventure, deux mobiles difficilement séparables, même chez les marchands des Mille et Une Nuits et chez Marco Polo… »  « Dans mes propres ouvrages deux voyageurs s’imposent : l’un, l’empereur Hadrien, qui semble avoir véritablement possédé les caractéristiques les plus essentielles des voyageurs de tous les temps. Zénon, le second grand voyageur de mon œuvre, est à la fois motivé par les nécessités du gagne-pain, il est médecin mais aussi à ses heures, comme toujours à l’époque, alchimiste et astrologue, mais motivé aussi par la persécution d’ordre religieux, moral et politique. »  Un troisième personnage, Nathanaël, est lui aussi un grand mais obscur voyageur.  Marguerite Yourcenar résume ainsi sa pensée en disant : « Nous sentons qu’en dépit de tout, nos voyages, comme nos lectures et nos rencontres avec nos semblables, sont des moyens d’enrichissement que nous ne pouvons pas refuser. »Du musée imaginaire  Certes les hommes et leurs œuvres sont précaires et la seule immortalité est l’immortalité cosmique dont on ne connaît rien : « Les grands musées du monde sont des cimetières où l’on voit les morts. » Derrière cette réflexion se profile la mise en question du rôle de l’art qui, pour Marguerite Yourcenar, est l’une des formes de reconquête du passé.  Dans ses ouvrages, Marguerite Yourcenar fait très souvent allusion à des peintures ou à des sculptures ainsi qu’à leurs auteurs ; figurent également des remarques sur la photographie. « Petite Plaisance », la maison américaine, possède de nombreuses reproductions, le volume des albums et des livres sur l’art est important, les cartes postales envoyées aux amis et à quelques autres en témoignent.  En 1964, pour la Revue littéraire de France, Marguerite Yourcenar avait répondu au « questionnaire Marcel Proust » à la question : quels sont vos peintres favoris ? La réponse était : « J’aime tous les bons peintres. Peut-être ai-je une préférence pour la peinture chinoise, pour certains fragments du musée de Naples, qui nous donnent une idée de ce qu’a pu être la grande peinture grecque, ou encore certaines œuvres italiennes ou flamandes, allemandes ou hollandaises, entre la fin du XVe et le début du XVIIe siècle. Certaines fleurs, certains feuillages, certains animaux peints ou dessinés par Dürer me semblent parfois ce que la peinture européenne a fait de plus probe et de plus parfait. Il y a aussi ces œuvres uniques de peintres moins connus, comme cette nature morte de Baujuin au Louvre, ou comme les peintures de l’extraordinaire animalier que fut George Stubbs au musée de Liverpool. Ou encore, parmi nos contemporains, déjà sortis des incertitudes de la mode, telle toile d’Utrillo, aux États-Unis l’œuvre de ces réalistes visionnaires Winslow Homer ou Andrew Wyeth ; pour les peintres on a l’embarras du choix. »  Cette confidence, un peu forcée, va au-delà de l’anecdote car des œuvres ou des créateurs auxquels elle a consacré un texte, une page, une simple note, voire une allusion la liste serait longue à rédiger car elle concerne aussi les architectes, les graveurs comme Piranèse, les musiciens comme Mozart ou Monteverdi. Signalons cependant les carnets de notes des Mémoires d’Hadrien, le recueil d’essais le Temps, ce grand sculpteur et le passage Sixtine, où l’œuvre d’art est considérée du point de vue de l’artiste : Michel-Ange. Enfin les textes sur le peintre Ruysdael, l’homme qui signait avec un ruisseau, sur Poussin et la méditation sur Les Deux Nègres de Rembrandt.  Le recueil des nouvelles, La Mort conduit l’attelage, illustré par un bois gravé de Dali, fait souvent référence aux œuvres allemandes et hollandaises. De même, dans les Nouvelles orientales, le vieux peintre Wang Fô est sauvé par son talent, le privilège du créateur qu’elle appelait « le privilège de la barque ».  Il est intéressant de consacrer un court paragraphe aux relations de Marguerite Yourcenar avec la photographie. Archives personnelles et photos de famille lui servent de matériau à l’égal des peintures ou des gravures pour sa reconstruction de la vie quotidienne des Archives du Nord et de Souvenirs pieux. De même sa traduction de Blues et Gospels est illustrée des photographies des témoins qui lui ont apporté leur concours.  Enfin, le livre qui avait été mis en vente le jour de sa mort, la Voix des choses, est agrémenté de photos de voyage et se referme sur un unique profil perdu de Marguerite Yourcenar. L’art contient sa part de songes et de métamorphoses, « ses gouttelettes de poésie ou, ce qui revient au même, la parcelle d’intense et immédiate réalité ».L’engagement au service de l’homme  Les réflexions sur l’art chez Marguerite Yourcenar sont indissociables d’une réflexion morale et sensible. Les œuvres témoignent de « l’inexplicable et court passage de l’homme sur la terre ». Elles sont la preuve que, sans lui, rien ne saurait être imaginé et perçu, car l’homme seul est capable d’en donner des images poignantes et inoubliables.  On ne vit pas sans être impliqué. Marguerite Yourcenar l’était, même si cet aspect de sa personnalité est moins connu. L’épithète d’engagée ne lui a guère été appliqué et pourtant elle le mérite à bien des égards. En effet, à travers son action et ses textes elle a, tout au long de sa vie, défendu une certaine idée de l’homme, de sa place dans la société et de la liberté. La réflexion politique et sociale est très présente dans nombre de ses livres. Denier du rêve, publié en 1934, est le premier récit à dénoncer le fascisme italien. « J’avais vu la marche sur Rome… Un écrivain peut contribuer à la lutte politique en disant simplement ce qu’il a vu. » La Couronne et la Lyre, recueil de poèmes, est aussi une analyse sociale du monde grec sur une dizaine de siècles. Mémoires d’Hadrien est également une réflexion sur les conditions d’exercice du pouvoir, y compris sur la raison d’État. L’Œuvre au noir, écrit plus tard, est empreint des désillusions de l’auteur quinze ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale. C’est une mise en garde, et peu de gens s’en sont aperçus.  Par des articles, des lettres ouvertes aux journaux, l’envoi de télégrammes aux autorités civiles et militaires, voire sa participation directe à des manifestations, elle a été directement en prise avec l’activité publique au quotidien. Depuis les années cinquante et jusqu’à sa mort, Marguerite Yourcenar aura été de plus en plus préoccupée par l’état présent du monde, par les erreurs et les maux de la société contemporaine. Elle s’est prononcée en faveur des minorités, de la défense des droits civils, de la lutte pour la paix, contre la prolifération nucléaire, pour la protection de l’animal, de l’air, de l’eau, du milieu naturel. Elle a été l’une des premières écologistes de France, doublement en notoriété et en chronologie.  Elle a participé aux côtés de Brigitte Bardot à la défense des phoques nouveau-nés, elle a soutenu le mouvement de protection des animaux d’abattoirs, combats au cours desquels son action fut soit minimisée, soit ironisée.  « Je suis contre tout particularisme de pays, de religion, d’espèce, de sexe. » Marguerite Yourcenar, engagée dans le siècle, diagnostique avec une rare lucidité les avatars et les dangers de notre temps. Pour elle : « Penser et agir comme tout le monde n’est Jamais une recommandation et pas toujours une excuse. » La réflexion politique et sociale débouche naturellement sur la réflexion morale. Comment devenir des saints même si Dieu est mort ? Elle répond : « En essayant d’être utile. »  Dans une lettre à la photographe Gisèle Freund, Marguerite Yourcenar définit le rôle de l’écrivain : « L’écriture est un moyen de communication, la tâche de l’écrivain me paraît consister à fixer l’attention du lecteur, à faire pénétrer en entier un coin de sa pensée, de son expérience ou de celle des autres. Ce me semble être la tâche et la gloire de l’écrivain. »  Déjà des bibliothèques lui sont consacrées, des rues à Montréal, Amsterdam et Paris portent le nom de Marguerite Yourcenar. Surtout existent ses livres, traduits dans de nombreuses langues. Chaque lecteur peut y puiser du bonheur, y puiser de la sagesse.revue-des-deux-mondes_1997-11_p022-037id : revue-des-deux-mondes_1997-11_p022-037series : nonetitle : Allers et retours dans le Grand Nordcreator : Bernier, Yvonsource : Revue des deux mondes (La)created : 1997-11pages : 22-37subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – et le Canadaillustration : 1 (Ex-libris)JACQUES CHANCEL — Pourquoi ne vous êtes-vous pas installée au Québec, par exemple ?MARGUERITE YOURCENAR — Je refuse de répondre.JACQUES CHANCEL — Pourquoi ? Elle est dure, la réponse ?MARGUERITE YOURCENAR — Elle pourrait être désobligeante.Jacques CHANCEL, Radioscopie, 1979.  La grande voyageuse qu’a été Marguerite Yourcenar n’a véritablement touché que par des angles au Québec et au Canada. En effet, même si l’île des Monts-Déserts se trouve à une centaine de kilomètres de la frontière canadienne et à moins de quatre cents à vol d’oiseau de la capitale québécoise, elle n’a fait que des apparitions épisodiques, fort courtes dans la plupart des cas, en cette ville aussi bien qu’en ce pays. Ces rapports espacés, et pour tout dire assez distants, doivent s’entendre d’un point de vue non seulement géographique mais également culturel. Car l’écrivain a peu fréquenté la littérature du cru — on a trop de ses dix doigts, en vérité, pour dénombrer les œuvres d’auteurs d’ici qui figurent dans sa bibliothèque —, mais il lui est arrivé en revanche d’entretenir avec certains Canadiens des correspondances suivies, encore que peu nombreuses, à partir desquelles elle a pu enrichir à plus d’un titre ses propres connaissances de la réalité nationale et discuter du même coup de ses impressions de voyage. Ainsi qu’on le constatera, celles-ci ne furent pas toujours favorables — il s’en faut ! — , mais c’est qu’elles ont fréquemment partie liée avec des perceptions initiales d’une prégnance si forte qu’elles colorent toutes les images postérieures. Lors de sa première visite à Québec pendant les dures années de la crise, par un temps de surcroît exécrable, Marguerite Yourcenar trouve l’atmosphère sociale si confinée, le climat politique et religieux si étouffant, qu’elle repart presque accablée. Cette sensibilité immédiate à ce que plus tard, après l’avènement de la révolution tranquille, on appellera la « grande noirceur », reste proprement admirable chez une étrangère venue en coup de vent, malgré les appréciations négatives qui en émanent.    1938 — Le premier séjour de Marguerite Yourcenar au Québec, ou plus exactement dans la ville du même nom et aux environs, puisqu’en fait elle s’arrêtera à peine quelques heures à Montréal sur le chemin du retour, remonte à la fin d’avril de cette année-là. À la veille de rentrer à Capri, où elle possédait toujours la « Casarella » — elle s’embarquait en effet le 30 pour l’Europe après plusieurs mois passés aux États Unis —, elle eut l’idée, à un moment dont le moins qu’on puisse dire est qu’il s’avérait particulièrement mal choisi, de visiter la cité fondée en 1608 par Champlain. Comme elle venait de faire de longues randonnées en voiture dans le déjà verdoyant Connecticut, elle n’imaginait certainement pas à quel point le contraste allait être grand. Dans la soirée du 25 avril, à l’issue d’un dîner chez Frédéric Prokosch, dont elle traduirait bientôt en français un long fragment de The Seven Who Fled, elle prend le train pour la métropole canadienne en compagnie de Grace Frick. À Montréal, elles ne quittent pas la gare, se contentant d’y attendre la correspondance pour Québec. Pendant la dernière étape du trajet, quelque deux cent cinquante kilomètres, elle est frappée par la « longue plaine encore hivernale, arbres sans un bourgeon, plantes sans une feuille ; petites maisons basses et pauvres ; çà et là, échappées sur le Saint-Laurent majestueux et gris. Partout de violentes, de rapides rivières. Paysage ample, dur et triste64 ».  Accueillies par un froid vif, pressées qu’elles sont aussi par le temps, les deux voyageuses visitent la capitale en taxi. Dans un carnet où elle note ses impressions, ainsi qu’elle continuera de le faire jusqu’à la fin de sa vie, l’écrivain décrit Québec : « Espèce de Saint-Malo, de vieux Boulogne ou de Dunkerque au bord de mers presque polaires. Les glacis de l’esplanade sont gris et tristes. Ces rues étroites, ces maisons serrées composent un paysage très citadin, aussi différent que possible du style urbain de l’Amérique proprement dite, où les villes sont elles-mêmes des banlieues pénétrées de jardins. Le langage est à peu près celui du Rouen de Corneille. “Vous vouarez à drouette tout de suette…” Les centimes s’appellent des sous, et les dollars sont des piastres, ce qui est curieux. Le pain est bon, et les petites voitures des boulangeries déambulent comme jadis à Paris. Et que de couvents, d’églises… Cinquante-sept églises à Québec. Que d’hôpitaux et de fondations pieuses aux murs gris… Partout, des forestiers aux beaux vêtements de laine, regagnant les bois. Monument de Montcalm, et aussi de Wolfe. Dans les jardins de l’esplanade, des buis taillés aux ciseaux forment l’inscription suivante : “Servir le Roy”65. »  Marguerite Yourcenar et sa compagne logent au confortable hôtel Clarendon, au cœur du quartier historique, et c’est de là aussi qu’elle adressera à Charles Du Bos une lettre reproduite dans ses Lettres à ses amis et à quelques autres qui ont paru chez Gallimard, en 1995. On y trouve même un écho de l’expérience qu’elle est en train de vivre : « fe vous envoie une petite image de Notre-Dame des Victoires, pas celle de Paris, celle de Québec (les victoires dont il s’agit ayant été remportées dans les guerres coloniales du XVIIIe siècle), m’imaginant que vous aimez comme moi ce genre de souvenirs. Certains aspects religieux du Canada vous plairaient sans doute ; ils éveillent en moi bien des réserves personnelles. Me pardonnerez-vous de vous avouer que je crois voir trop souvent se profiler derrière le couvent français la silhouette redoutable de Port-Royal ? »  Il n’y a pas un Québécois, né aux abords de la Seconde Guerre mondiale ou plus tôt, qui refuserait de souscrire à la dernière phrase de ce passage, et c’est merveille que Marguerite Yourcenar ait détecté aussi rapidement le climat janséniste qui régnait à l’époque et qui a empoisonné la vie de tant de gens.  Sans doute la visite au sanctuaire de Sainte-Anne-de-Beaupré où les deux amies s’étaient rendues la veille, après l’achat dans la ville basse de folkloriques mocassins noir et blanc, dont on peut se demander s’ils furent jamais portés, n’a-t-elle pas peu contribué à précipiter cette perception. Parties tard dans l’après-midi par le dernier train, n’ayant pris avec elles que le strict nécessaire, elles parviennent en moins d’une heure à ce lieu de pèlerinage alors très fréquenté, en particulier par les Américains qui lui restent fidèles encore aujourd’hui. Attentive, elle note après coup : « Le petit train longe le Saint-Laurent. Pauvres villages aux noms nostalgiques : Château-Richer, Petit-Pré, Rivière-aux-Chiens, et cette rivière, boueuse, et cependant pleine aussi de filets d’eau cristalline, va se perdre aussitôt dans le grand fleuve. Enormes églises laides et écrasantes. Les fermes sont grises et revêches, par pauvreté sans doute, mais aussi par vieille tradition française de lésine, d’indifférence au confort, et de dédain au changement. Pas d’autre fantaisie architecturale que les escaliers extérieurs en bois ou en fer, dentelés comme des moucharabiehs, surprenants dans ce pays de frimas. Un de ces escaliers tout neuf abandonné en plein champ. De tristes renards argentés promis au cou des femmes (au mien peut-être) vont et viennent dans leur cage au fond de chaque cour de ferme. La cascade de Montmorency, fort belle, s’épand largement dans une espèce de cuvette de rochers couverts d’un nuage de poussière d’eau, et se noie aussitôt dans le fleuve66. »  La courte visite effectuée à l’église et à la crypte, jugées dans l’instant toutes deux peu intéressantes, les incite à se mettre plutôt en quête d’un gîte où passer la nuit. Cependant, le lendemain, Marguerite Yourcenar constate : « L’église, reconstruite récemment à la suite d’un incendie, n’est pas aussi laide qu’il m’avait semblé tout d’abord ; faite de pierres rudes et grises, elle s’accorde avec ce lieu triste67. » Mais, il tombe une pluie fine et froide, alors les deux femmes, déçues par le temps maussade et la morosité du site, décident de rentrer en ville plus tôt que prévu. Courrier, achat de couvertures tissées à la main et départ pour Montréal. En dépit de quelques bons moments, le voyage se termine sur une note de désenchantement. « Bon déjeuner sur le “Canadian Pacific” : belles vues sur les champs nus et le fleuve. Gaie et douce conversation au sujet de tout. Arrivée à Montréal ; achat de deux paniers indiens aussitôt prénommés Chien rouge et Chat rouge ; ces paniers répandent par temps humide une agréable odeur de foin coupé. Mais, à Montréal, la fatigue l’emporte, et je regrette presque d’avoir gaspillé en un voyage trop rapide trois jours qui auraient pu paisiblement s’écouler dans quelque auberge de la Nouvelle-Angleterre, parmi des fleurs et les feuillages du printemps68. »    1941 — C’est seule que Marguerite Yourcenar revient à Montréal dans la première moitié de mai 1941. Obligée de renouveler son visa, il lui faut absolument sortir des États-Unis ainsi que l’exige la loi, mais il se trouve que le pays, dont elle deviendra quelques années plus tard citoyenne, possède un consulat dans cette ville canadienne facilement accessible pour elle. À l’issue des premières démarches qui se révèlent plus ardues qu’elle n’avait imaginé — déjà s’ouvrait envers les étrangers cette ère du soupçon qui allait connaître une acmé avec le sénateur McCarthy de sinistre mémoire —, elle appréhende que l’affaire ne traîne en longueur. Le cynisme d’une secrétaire, qui se moque presque de ses inquiétudes à cet égard en lui affirmant avec désinvolture que « ça pourrait bien prendre six mois69 », arrache à Marguerite Yourcenar des sanglots tels qu’ils lui valent d’être immédiatement reçue par le vice-consul. Ce dernier la rassure. Néanmoins, dans l’espoir d’accélérer la procédure, elle prie aussi Bronislaw Malinowski d’intervenir en sa faveur ; dans le même temps, elle se plie aux formalités qu’on lui impose. De nouveau, examen médical, rituel des empreintes digitales pour la quatrième fois, etc. Pendant ses heures de liberté, elle prend contact avec le responsable de l’Alliance française en vue d’éventuelles conférences et rencontre également diverses personnes appartenant à l’université de Montréal ou à McGill University. Surtout, elle se promène beaucoup à travers la ville : « Je pense que je connais par cœur chaque rue de Montréal70 », déclarera-t-elle avec un rien d’exagération. Pourtant, cette attente doublée d’angoisse lui permet aussi de « comprendre mieux la tragédie de ceux, si nombreux, qui traversent les mêmes difficultés dans des circonstances plus harassantes encore71 ». Lorsqu’elle apprend enfin, non sans accablement, qu’il lui faudra patienter huit à dix jours, elle décide de chercher quelque chose de moins cher que le Windsor — « Host to Royalty » —, grand hôtel où elle logeait depuis son arrivée.  Elle opte alors pour la campagne et une modeste auberge de Rawdon, village situé à quelque soixante-quinze kilomètres de la métropole et des Laurentides, auquel des apports ethniques variés confèrent un cachet particulier. Sa chambre est claire et il lui serait agréable d’y travailler puisque, après tout, elle se retire là dans cette intention. Cependant, elle préfère s’en évader et passer la plus grande partie de ses journées en longues promenades dans la nature, prenant avec elle du pain, du beurre, du fromage et des fruits pour pique-niquer, ce qui la dispense de rentrer pour le repas de midi. Ce décor de rivières aux eaux sombres, aux cascades spectaculaires et aux ciels changeants l’enchante. Parfois, elle s’endort sous les arbres, le plus souvent, elle se plonge dans les Œuvres complètes de Plutarque en anglais ou observe les évolutions des canards sauvages qui pullulent dans la région. En fait, ce coin de campagne lui paraît si beau, si paisible, qu’elle a le sentiment de retrouver la sérénité et la solitude que lui procuraient ses randonnées à pied dans les environs d’Olympie, de Kiphisia ou de Sierre. La guerre lui semble loin, inimaginablement loin. De retour à Montréal, Marguerite Yourcenar s’installe au Mount Royal Hôtel, règle ses dernières affaires avec le consulat et se prépare à partir. Même si le français de la rue la déconcerte au point qu’il lui paraît plus simple d’utiliser l’anglais, elle estime qu’il pourrait être plaisant de vivre au Canada, voire à Montréal, pourvu que l’on bénéficiât d’une aisance financière. Sans doute n’est-il pas vain de rappeler qu’à cette époque, et pendant longtemps, le dollar canadien valait environ 20 % de plus que l’américain. Rien d’étonnant, dès lors, à ce que la faiblesse de sa devise lui fasse trouver élevé le coût de la vie.    1957 — Tôt au printemps de 1957, Marguerite Yourcenar revient au Canada, avec Grace Frick, afin de donner quelques conférences sous les auspices de l’Alliance française qui avait célébré quatre ans auparavant son cinquantième anniversaire dans le pays. L’organisme, qui battait de l’aile à Montréal au début des années cinquante par la faute de conférenciers assez ternes ou franchement ennuyeux, connaissait alors un regain de vie sous la présidence de Jean C. Lallemand. Ce riche mécène, homme cultivé et hôte fastueux, lui avait en effet redonné un second souffle, et sa générosité proverbiale trouvait là encore une autre occasion de s’employer. Puisque le gouvernement français ne déléguait annuellement que deux conférenciers qu’il prenait financièrement en charge, les diverses associations locales — l’Alliance possédait des filiales dans la plupart des villes d’une relative importance — devaient s’arranger pour s’autofinancer, mais elles ne pouvaient pas toujours compter sur un président doré sur tranche comme dans le cas de la métropole. Dans ses Mémoires, Jean C. Lallemand raconte que, « si le conférencier était quelconque, on le recevait officiellement à dîner au Windsor, au Ritz ou ailleurs, mais s’il était mieux que quelconque, il était reçu rue Côte-des-Neiges. À ces occasions-là, il y avait peu d’invités, dix ou douze, tout au plus, et on passait des heures inoubliables à l’entendre raconter ou discuter, à profiter de sa culture72 ». Sans doute la prestation de Marguerite Yourcenar fut-elle à la hauteur de ses attentes, puisque l’auteur des Mémoires d’Hadrien eut le privilège de gravir les deux marches de marbre rose qui permettaient d’accéder à la salle à manger et de s’asseoir à la table où ce célèbre amphitryon accueillit les plus grands noms anglo-saxons et surtout français du monde de la musique, du théâtre, de la littérature et de la politique.  Au cours de cette tournée plus québécoise que canadienne qui s’achèvera à Québec, Marguerite Yourcenar reprend une conférence souvent donnée dans ces années-là, « sous une forme chaque fois un peu différente73 ». Il s’agit en fait de « L’écrivain devant l’histoire », que l’on possède grâce à un enregistrement sur bande magnétique effectué à Paris, le 26 février 1954, lorsqu’elle la prononça devant « MM. les recteurs, les inspecteurs d’Académie et les directrices et directeurs d’Écoles normales ». C’est en effet ce qu’on peut lire sur le tiré à part ronéotypé, d’une facture artisanale, qui fut publié peu après avec l’autorisation de l’auteur. Bien qu’elle ait retravaillé considérablement cette transcription dans les derniers temps de sa vie, avec l’idée de l’incorporer à un recueil analogue au Temps, ce grand sculpteur et à En pèlerin et en étranger, ouvrage où auraient été colligés des écrits de conception similaire, ces pages n’avaient pas atteint au moment de sa mort un degré suffisant d’achèvement pour qu’on pût décemment les livrer à la publication. En raison d’une hospitalisation qui l’immobilisera quelque temps à Montréal, ce n’est toutefois que le 9 avril que Marguerite Yourcenar donnera à Québec sa dernière conférence. Un article de presse de l’époque, le seul qu’ait inspiré la tournée à ce qu’il semble, en rend compte avec une exactitude qui permet de retrouver sans difficulté l’essentiel des propos de la version originale en même temps que les variantes introduites en cette circonstance. Notamment, l’écrivain entretient assez longuement le public sur les intentions qui l’avaient guidée dans son évocation du personnage d’Hadrien. « Cet empereur romain qui vécut au IIe siècle, à l’époque où l’Empire était à l’apogée de sa puissance civilisatrice, période libérale, de réforme, de reconstruction économique et de lutte pour la défense de la paix, lui a semblé un bel exemple à présenter à notre époque de découragement et de confusion74 », rapporte la journaliste Jacqueline Coulombe. On reconnaît là des idées chères à Marguerite Yourcenar, et qu’elle reprendra souvent par la suite, avec des modulations.    1964 — Nouveau et fugace passage à Québec au début d’avril, après une traversée en automobile des Appalaches et de la Beauce enneigées, afin de prendre le Stefan Bathory qui les emmènera d’abord, Grace Frick et elle, au Danemark, en Pologne et en Tchécoslovaquie. Par la suite, entre autres destinations, elles se rendront en Autriche. C’est d’ailleurs dans ce pays que Marguerite Yourcenar commence la rédaction de « La vie immobile », seconde partie de L’Œuvre au noir, ouvrage avec lequel elle vit alors en étroite symbiose et qu’elle achèvera l’été suivant. En tête d’un texte inédit d’une dizaine de pages dactylographiées à simple interligne, où elle évoque ce voyage et pour l’essentiel ses étapes polonaises, on trouve le croquis suivant : « 3 avril. Routes gelées. Beauté de la forêt hivernale, mais déjà ou enfin le printemps sous l’hiver. Danger à chaque glissant virage. La voiture est couverte de boueux stalactites. Les grands paysages plats de la province de Québec enlaidis par leurs pauvres villages encombrés et traînards, longue rue unique comme dans certains villages du nord de la France, bordée de prétentieuses maisons de petits bourgeois plutôt que de paysans. Mais çà et là, quelques églises assez belles, semblant remplir leur rôle d’églises. Et aussi quelques affreuses statues modernes, Jésus, Marie, Joseph, la trinité jésuite boursouflée et dorée. Le beau vieux Québec, avec messieurs les ecclésiastiques, et des filles marchant deux à deux, à qui la mode des faux chignons donne un air très 1900. Le paquebot solitaire sur le fleuve strié par la glace. Nous arrivons au dernier moment, quand tous les passagers venus de l’Ouest se sont déjà embarqués depuis des heures75. »  Avant de regagner le « désert des premières », qui ne comptent que sept passagers, Marguerite Yourcenar s’attarde parmi les émigrés de l’Ouest canadien, qui parlent à présent l’anglais de leur patrie d’adoption, en route pour l’Est originel où ils rentrent à titre provisoire et quelquefois pour de bon. Elle cause avec eux, conformément à un goût profondément ancré chez elle lorsqu’elle circule parmi des inconnus qui sont en même temps des gens simples, et rapporte ainsi les propos qu’elle retient de cette conversation, peut-être pas tout à fait étrangère aux réflexions savantes qu’elle fera plus tard dans Ton et langage dans le roman historique : « Polonais, Danois, Hongrois, Ukrainiens rentrant en visite ou pour toujours. Un Anglais efféminé et mou. Un vieil Ukrainien malade qui retourne au pays après quarante ans pour finir d’y vivre. Le tailleur hongrois confond Rockefeller et Rothschild (“Rockefeller ; il a établi tous les chemins de fer en Autriche, ou bien c’est son cousin. Il est baron. Il est juif. Truman est juif. Roosevelt était juif”). Le charpentier danois part d’un point de vue différent : “Nous sommes tous juifs. Il n’y a qu’un seul livre qui dise vrai : c’est la Bible. Il y a la vieille Bible et la nouvelle Bible. La vieille Bible est juive.” Le mineur hongrois rentre pour toujours à Budapest où maintenant “tout va très bien”. Tout le monde tombe d’accord que les Américains (c’est-à-dire les Canadiens) aiment trop l’argent : chez eux, on se fatigue ; ce n’est pas une vie76. »  Après ce jugement unanime — « débattable », pourrait-elle dire — auquel aboutit une conversation dont la transcription rend bien l’arbitraire et le décousu, Marguerite Yourcenar clôt sur une notation où l’intérêt pour la nature l’emporte sur celui manifesté aux êtres humains : « Icebergs au large de Terre-Neuve. Trois faîtes de banquises submergées, trinité polaire. Grandes formes qui font penser à des sculptures animales très primitives ou très abstraites : ours rampant ou marchant sur la mer. Solennité de ces spectres formés par l’hiver et l’océan (l’autre jour, le long du Saint-Laurent, le bateau écartait au passage d’énormes blocs de glace pareils aux pavés géants d’un pavement qui se disloque)77. » Près de quinze ans s’écouleront avant que l’écrivain ne revienne en ce pays — troquant cette fois l’Atlantique contre le Pacifique après avoir traversé le Canada « a mari usque ad mare ».    1977 — Si l’on ne considère pas les acquis livresques, la connaissance que Marguerite Yourcenar a pu avoir du Canada proprement dit tient aux deux traversées qu’elle a faites de cet immense pays. La première, effectuée en compagnie de Grace Frick qui venait de subir des traitements médicaux éprouvants, a lieu de Montréal à Vancouver par la voie du sud à l’aller et du nord au retour. Jamais elle ne parlait de cette évasion de trois semaines, en juin 1977, qui les avait conduites aussi en Alaska, sans qu’on sentît poindre une émotion où les souvenirs du voyage se mêlaient à l’admiration suscitée par le courage de sa compagne. À Jeanne Carayon, confidente privilégiée, elle écrit alors : « Le voyage, dont j’avais beaucoup redouté les aléas et les fatigues, a été une réussite extraordinaire78. » Dans la même lettre, elle évoque sa croisière en Alaska, où « le soleil se couchait interminablement dans un ciel tout rose, reflété par les glaciers jusqu’à onze heures et demie passées », et ajoute : « Mêmes longs crépuscules à Banff, dans les Rocheuses, et surtout à Jasper, plus au nord. Nous en avons profité pour chercher à voir — et souvent nous avons réussi à le faire — les bêtes des bois […]. Quelques heures avant l’arrivée à Jasper, de la fenêtre de mon compartiment, où j’étais seule (une “roomette” de wagon-lit), j’ai eu un des beaux spectacles de ma vie, un “moose” énorme nageait dans une rivière très large, aux bords envahis par les hautes herbes, je l’ai vu sortir de l’eau, gravissant le talus, puis s’enfoncer et disparaître dans les bois. C’est le troisième et le plus grand des “mooses” de mon existence, j’ai cru voir un dieu79. »  Lorsque l’on connaît l’attachement qu’a toujours nourri Marguerite Yourcenar envers l’Angleterre, on ne s’étonne nullement du plaisir qu’elle éprouve en outre à se trouver à Victoria alors qu’elle ne parle guère de l’asiatique Vancouver : « Nous avons passé deux jours à Victoria, capitale de la Colombie-Britannique, qui garde de beaux restes de l’époque de la dominion80, en particulier le vieil hôtel somptueusement victorien où nous étions logées81. » Cette ville, sise sur l’une de ces îles que l’écrivain a affectionnées tout au long de sa vie comme lieux de résidence, constitue le plus solide bastion de la vie britannique au Canada, encore que ses habitants n’aient pas poussé l’identification à la Grande-Bretagne jusqu’à rouler à gauche ! Ce fatigant voyage, intimement lié à des souvenirs tout à la fois aimables et tristes, on s’étonne à peine qu’elle le refasse avec Jerry Wilson à peu d’années d’intervalle, juste avant qu’ils ne s’embarquent pour le Japon.    1982 — À beaucoup d’égards, la dernière traversée du Canada qu’effectue Marguerite Yourcenar, au cours d’un aller simple en compagnie de Jerry Wilson, est un tribut au souvenir. En effet, les pages du Tour de la prison où elle l’évoque bruissent de réminiscences, au point qu’elle-même a par moments le sentiment de lire en filigrane le précédent voyage dans celui qu’elle fait. Faut-il préciser qu’il y a plus d’un dénominateur commun, dans les circonstances, pour favoriser un tel phénomène d’assimilation du passé au présent par le canal de la mémoire. Les réflexions qu’elle note alors sur le Canada sont parmi les plus négatives qu’elle ait écrites, et il s’avère heureux qu’elle avoue à un moment donné : « Je n’ignore pas que ces quelques clichés humains ne représentent pas le Canada tout entier82. » Car grande serait autrement la tentation de la comparer à cet Anglais d’une autre époque débarquant à Calais, se précipitant dans le premier caboulot venu où le sert une rousse flamboyante, et qui informe sur-le-champ sa famille qu’« en France toutes les femmes sont rousses » ! Dans l’esquisse qui suit on reconnaîtra les étendues désolées de l’Ontario du Nord — et non de l’Abitibi que ne traverse pas le chemin de fer transcontinental —, où dominent les exploitations minières et forestières avec tout ce que cela implique de précarité :  « La ligne divise d’abord la zone forestière en deux parties : les villages et les gros bourgs isolés, les bleds où abondent les espèces de wagons privés de roues des habitations à demi mobiles, transportables ailleurs quand se présente un emploi mieux rémunéré, se succèdent, épars çà et là, séparés les uns des autres par des heures de voie ferrée, mais que l’avion rapproche aujourd’hui. Les maisons de bois, plus ou moins frustes, ne valent guère mieux que les demeures mobiles ; un manque de proportions dû au fait qu’il est facile d’y ajouter là une chambre, ici d’y accoler un garage ou d’y faire pousser un étage à mansardes finit par leur donner l’aspect d’une série de boîtes badigeonnées de blanc gris (les États-Unis ruraux souffrent du même mal). Ternes villages, que surmonte seulement une lourde et impérieuse église. On sent que cette âpre terre, colonisée trop tard pour que ses forêts fussent comme en Europe le refuge des ermites et le domaine des fées, n’a jamais été tendrement ni passionnément aimée.  “Il y a des endroits de la terre si beaux qu’on voudrait les presser sur son cœur.” Personne ne semble avoir eu envie de presser la terre canadienne sur son cœur. Les coureurs des bois l’ont parcourue pour moissonner les peaux de bêtes destinées à fourrer la robe du chancelier d’Angleterre ou à orner le décolleté des dames de Versailles ; des immigrants qui gardaient au cœur leur Bretagne ou leur Normandie natale ont péniblement défriché et cultivé cette terre difficile. Nulle part on n’a le sentiment d’un site humain enfonçant amicalement dans le sol ses racines, marié à lui comme les moindres villages d’Italie à leurs vignes, ou les fermes scandinaves à leurs labours bordés de sapinières. Personne n’a ornementé au-dehors les maisons pour le plaisir des yeux, ni fleuri les jardins ni tracé de petits sentiers nonchalants à l’orée des bois. La dure vie dans un climat dur n’a conseillé à l’homme que l’agression et l’exploitation. Le prototype viril est resté le trappeur, le tireur de gros gibier, l’assommeur de phoques et l’abatteur d’arbres, je n’ignore pas que ces quelques clichés humains ne représentent pas le Canada tout entier. Reste que peu de ces villages vus de la vitre d’un wagon inspirent l’envie subite de descendre, comme on le ferait dans tel bourg de la Provence ou de l’Angleterre, avec l’intention d’y passer sa vie. Lieux à la fois vacants et fermés83. »  Il y a dans ces « choses vues », où il convient de faire la part du flash, des aperçus d’une grande finesse en même temps que des insuffisances dues à la rapidité du coup d’œil et à l’absence inévitable de nuances dans des notations obligatoirement hâtives et fragmentaires. En tout état de cause, après les paysages forestiers de l’Ontario du Nord, qui confinent parfois à la métaphore lunaire à force d’aridité, notamment dans cette région de Sudbury où les riches gisements de nickel et de cuivre imposent une tyrannie minérale à la nature environnante, Marguerite Yourcenar doit franchir cette autre immensité qu’est la prairie. Quand les blés ondulent à perte de vue — ils sont coupés lorsque cette fois elle y passe —, on pense irrésistiblement à la mer. Pour être beau, il n’en demeure pas moins que le spectacle est itératif, si bien qu’il peut se révéler ennuyeux une fois émoussé le premier étonnement. Les villages ne forment guère que des îlots perdus dans cet espace dilaté, à une échelle autre qu’humaine. Quant aux rares villes, l’une d’elles inspire à l’écrivain cette réflexion non dénuée d’humour : « Plus loin encore, une ville sauvagement américanisée se dresse, qui semble née de l’union d’un silo et d’une pompe à essence, bénie par un ordinateur84. » Après ce trajet de quatre jours sans escale, elle arrive à Vancouver, à peine revue, puisqu’elle n’aura « pas même le temps de contempler à nouveau l’admirable baie85 ». San Francisco l’attend, et le paquebot sur lequel elle traversera bientôt le Pacifique.    1984 — Vers la mi-octobre, à un moment particulièrement agréable de l’année, Marguerite Yourcenar fait à Montréal une nouvelle et dernière apparition de quelques jours. Une grippe persistante, dont elle sort à peine et qui l’a fortement atteinte moralement, l’incite à s’offrir ce changement d’air qui ne saurait être que bénéfique à la veille du second départ pour l’Inde aimée. Comme Jerry Wilson doit venir dans la métropole québécoise afin de présenter l’Île heureuse aux autorités de Radio-Canada, c’est donc avec joie qu’elle l’accompagne. Du reste, elle a participé à ce documentaire à titre on ne peut plus personnel, et il est évident que le financement du projet par la télévision canadienne et une chaîne française eût été plus difficile, sinon tout à fait impossible, sans l’assurance de sa présence. Installée au Ritz, dans une suite « au moins dix fois plus grande que celle de Paris et deux fois moins chère », elle ne la quitte guère que pour assister à la projection privée du film et à un dîner offert par la direction de la société d’État. Egalement, elle accepte de recevoir les représentants d’un magazine à grand tirage pour une entrevue donnée dans le hall de l’hôtel. Un après-midi entier, en outre, est consacré au tournage d’une émission d’une demi-heure, dans le salon de sa suite transformé en studio, qu’elle accorde gracieusement au réseau national pour sa contribution à l’Île heureuse. Le même soir, elle offre un cocktail pour une dizaine de personnes. Elle repartira le lendemain, plus satisfaite du séjour que de la ville elle-même, jugée trop américaine d’aspect et revue d’une façon somme toute assez distraite.    1987 — C’est afin de prononcer l’allocution d’ouverture de la Ve Conférence internationale de droit constitutionnel, portant cette fois sur la qualité de l’environnement, que Marguerite Yourcenar fait à Québec sa dernière visite. Elle a accepté l’invitation de l’université Laval — qui aurait essuyé un refus pour tout autre motif — parce que cette tribune lui permet de témoigner à nouveau en faveur d’une cause qui lui tient à cœur et qu’elle s’entête à défendre depuis nombre d’années. Bien qu’un avion soit mis à sa disposition, elle préfère venir par la route — un trajet de quelque quatre cents kilomètres —, « afin de revoir une dernière fois les Appalaches en automne ». Comme le temps s’avère superbe et les couleurs au plus vif de leur éclat, le moment ne saurait guère être mieux choisi pour une telle randonnée, qu’elle sait cependant plus fatigante qu’un vol d’à peine quarante-cinq minutes. À son arrivée à Québec, elle trouve la ville plus claire qu’elle n’en avait gardé le souvenir et se demande — à tort — si l’on n’a pas procédé dans la partie historique au ravalement des édifices comme à Paris.  Pendant son séjour, elle souhaitera revoir certains lieux, dont le porche où le chien d’or ronge éternellement son os, mais se refuse de façon explicite à l’idée de retourner à Sainte-Anne-de-Beaupré, où personne d’ailleurs ne songeait à l’emmener. Au cours du dîner qu’elle donne au château Frontenac dans un salon privé, elle apparaît si détendue, si diserte aussi, qu’à près de minuit elle ne parle pas encore d’aller se reposer au grand étonnement des invités. Sur le chemin du retour, elle fera le projet de revenir l’été suivant pour un plus long séjour. Dans sa dernière lettre, datée du 4 novembre et reçue après son accident cérébral, elle écrit : « Le souvenir de Québec en automne et parmi tant de gens bienveillants a été et reste merveilleux86. » C’est sur cette image de tardif contentement que s’achèvent les relations intermittentes de Marguerite Yourcenar avec ce petit « canton d’humanité » qu’est le Québec.  La complaisance, aussi bien à l’égard des personnes que des pays, n’est pas dans la nature de Marguerite Yourcenar. Jamais pourtant elle ne renonce, même dans ses jugements les plus sévères, à ces nuances qui sont toujours le chemin furtif qu’emprunte le sens du relatif. Aussi ne doit-on pas les perdre de vue ni se laisser obnubiler par la seule sévérité des appréciations, pas plus qu’on ne doit isoler celles-ci du contexte socio-historique qui les lui a inspirées. Quel que soit l’horizon auquel il appartienne, le chauvinisme habilite rarement quelqu’un à jeter sur lui-même ce regard critique intelligent, abrasif, si indispensable à la connaissance de soi. Lorsqu’un grand esprit doté d’antennes sensibles nous tend un miroir dans lequel se reflètent des images de nous-mêmes, fussent-elles peu flatteuses, il ne faut pas craindre de les regarder en face et avec toute la qualité d’attention requise. Il y a là un enseignement précieux à puiser aussi bien dans les aperçus pénétrants que dans les préjugés auxquels n’échappent pas à l’occasion les intelligences les mieux outillées. Les sentiments mitigés qu’à entretenus Marguerite Yourcenar envers le Québec et le Canada, issus de préventions extrêmement personnelles, nous éclairent certes sur nous-mêmes, mais peut-être aussi sur elle. Sans doute n’est-il pas inutile d’ajouter que la politique du Canada en matière de chasse aux phoques, qu’elle a publiquement dénoncée à maintes reprises, n’a pas contribué non plus à améliorer notre image nationale à ses yeux. Bien des requêtes issues d’organismes locaux ou de gens bien intentionnés se seront vu opposer, en leur temps, des fins de non-recevoir polies et fermes qui s’inscrivaient dans le droit fil de cet engagement. Cette rigueur n’étonnera que les esprits conventionnels d’abord sensibles aux réactions attendues ; les autres tenteront plutôt d’en comprendre les raisons et estimeront probablement, au résultat et à la lumière de leur propre expérience, qu’elle eût pu se montrer plus rigoureuse encore.Yvon Bernierrevue-des-deux-mondes_2013-04_p080-083id : revue-des-deux-mondes__2013-04_p080-083series : nonetitle : Des écrivains français à la découverte du Japon. Marguerite Yourcenar et le seppuku de Mishimacreator : Dubois, Jean-Pierresource : Revue des deux mondes (La)created : 2013-04pages : 80-83subject : Yourcenar, Marguerite (1903-1987). – et Mishimaillustration : none  Le voyage qu’effectue Marguerite Yourcenar au Japon est une longue étape — d’octobre à novembre 1982 — d’un périple qui l’a conduite de Vancouver à San Francisco puis à Yokohama. Elle retournera ensuite en Europe. Son intérêt pour le Japon ne date pas des années quatre-vingt. Elle a lu de nombreux auteurs japonais et a consacré un essai à l’un d’entre eux, le plus énigmatique peut-être : Yukio Mishima. Dans un recueil intitulé le Tour de la prison, qui n’est pas sans rappeler L’Œuvre au noir (« qui serait assez insensé pour mourir sans avoir fait le tour de sa prison ? », s’interrogeait Zénon), elle a consacré une dizaine de textes à ce séjour. Y sont évoqués le grand poète Bashô, la disparition du Japon ancien dans l’immense métropole tokyoïte, la légende des quarante-sept ronin, le théâtre traditionnel. Elle s’attache également à la vie quotidienne de ces onze millions d’habitants et ne dédaigne pas fréquenter le Tokyo nocturne.  Lorsqu’elle se rend à un spectacle de kabuki, elle goûte les bienfaits du dépaysement, il lui « rend l’appétit perdu », car en Occident, elle avait fui le théâtre, « lasse des vanités crispées ou mollement ballantes sur le dos des chefs-d’œuvre »87.  Mais ce qui de loin l’intéresse le plus, c’est la mort atroce et énigmatique de Mishima. Lors de son séjour, elle visite la maison du grand écrivain, le lieu de son existence, le bureau où il écrivait, elle croise sa veuve. Elle lui a consacré un essai publié avant ce voyage : Mishima ou la vision du vide : « Ce qui nous importe, écrit-elle, c’est de voir par quels cheminements le Mishima brillant, adulé ou, ce qui revient au même, détesté par ses provocations et ses succès est devenu peu à peu l’homme déterminé à mourir88. » Elle avance des hypothèses sur les raisons de son « éclatant suicide » le 25 novembre 1970.  Elle évoque la tradition ancienne de la mort volontaire au Japon. Dans le Temps, ce grand sculpteur figure un chapitre intitulé « La noblesse de l’échec »89 dans lequel elle mentionne l’ouvrage qu’Ivan Morris a écrit sur « l’amour des vaincus périssant pour une cause perdue » et qui est selon lui, éminemment japonais, alors que « notre Occident n’en offre pas d’exemple, les seuls vaincus que nous honorions étant ceux dont la cause au moins a finalement triomphé ».  Au-delà du cas particulier de Mishima, ce sont les kamikazes ou les civils de Saipan qui ont décidé de se jeter d’une falaise plutôt que de se rendre aux soldats américains qu’essaie de comprendre Marguerite Yourcenar.  S’agissant de Mishima, elle recherche une explication dans sa vie privée, note qu’il avait détruit son journal intime la veille de son mariage, rapporte que les relations entre sa mère et son épouse étaient des plus complexes. Il aurait été aussi affecté par l’attribution du prix Nobel à son ami et maître Kawabata — qui lui aussi, mais discrètement, se suicidera deux ans plus tard —, estimant que les perspectives de se voir décerné le prix s’éloignaient désormais pour lui.  Elle relate les derniers actes de Mishima avant de se rendre avec ses compagnons de la Société du bouclier (Tate no Kai) au ministère de la Défense : l’écrivain met dans une enveloppe pour son éditeur les dernières pages de sa tétralogie les Chemins de la fertilité. Sur le chemin qui le mène au ministère, sa voiture passe devant l’école où se trouve sa fille de 11 ans (Mishima aurait alors déclaré : « C’est le moment où dans un film on entendrait une musique sentimentale »).  Ultime provocation ? Abattement de l’écrivain que le déclin de son pays a déterminé à mourir ? La vision atroce des deux têtes décapitées — Mishima et son compagnon Morita — placées à côté des corps est à ce point insoutenable qu’elle rend vaine toute tentative d’explication. On pourrait être tenté de penser que la réaction de Marguerite Yourcenar est celle d’une Occidentale, d’une étrangère à la culture japonaise. En fait, le seppuku de Mishima s’est également heurté à l’incompréhension de nombreux Japonais.  Dans une conférence donnée à Tokyo à l’occasion de son séjour à l’automne 1982, Marguerite Yourcenar estimait que tout voyage dans l’espace était aussi un voyage dans le temps, chaque époque privilégiant une période donnée dans l’histoire d’une ville ou d’un pays. Les premiers visiteurs du Japon ont également fait ce choix : le Japon traditionnel, le Japon classique, avait leur préférence. Cela tient aux conditions pratiques de déplacement à l’intérieur du pays — les routes sont très mauvaises, écrivait encore Paul Claudel dans sa correspondance diplomatique —, à la relative brièveté des séjours de la plupart d’entre eux — il fallait dans ces conditions aller à l’essentiel — et à leurs goûts respectifs, en particulier intellectuels. Aussi retrouve-t-on chez les uns et les autres un même intérêt pour la légende des quarante-sept ronin, pour le haikai, pour le bunraku.  Il s’établit d’ailleurs entre eux une forme de dialogue, Paul Claudel corrigeant le jugement ironique de Pierre Loti sur la politesse japonaise ou Marguerite Yourcenar reprenant à son compte les remarques de Claudel sur le théâtre.  Au-delà du style et du caractère de chacun, le Japon n’aura rien perdu de sa fascination après le séjour effectué, même si pour certains l’évaluation fut mitigée.  Aujourd’hui, les écrivains n’ont plus à découvrir et à nous faire découvrir le Japon, la facilité des déplacements et l’abondance des images et des sons y suppléent. Vient alors l’époque d’une nouvelle génération d’écrivains — on songe, par exemple, à Nicolas Bouvier ou à Amélie Nothomb —, celle qui a vécu et travaillé au Japon, qui a étudié le japonais. Leur production mérite elle aussi qu’on s’y arrête.Jean-Pierre Dubois, agrégé d’allemand, ancien élève de l’ENA, a effectué plusieurs longs séjours au Japon, notamment de 1992 à 1995, où il a été conseiller au service économique de l’ambassade de France à Tokyo.  1 Entretien avec Guy Le Clech’, Nouvelles littéraires du 4 juin 19712 Grossières, ici, ne signifie aucunement que les explications du professeur Freud soient, mais qu’elles ne portent que sur les manifestations les plus matérielles de notre inconscient.3 Je pense surtout aux « rêves ravis » des Fragments en prose.4 Ce n’est pas un héros de roman anglais qui a fait cet aveu, c’est Shelley dans « lettre à Gisborne : « Quelques-uns de nous ont aimé Antigone dans une existence d’autrefois, et cela fait que nous ne nous trouvons pleinement heureux dans aucune union nouvelle. »5 Le « Vima », dimanche 23 mai 1971.6 Constantin Cavafy (Alexandrie, 1863-1933) est un des poètes les plus importants et occupe une place spéciale dans la littérature néohellénique. Une imagination qui donne valeur de mythe au passé historique afin d’y situer, par analogie, les états affectifs actuels, ceux du poète ; des époques historiques et des types humains (historiques ou imaginaires) sont ainsi personnifiés et représentent en parfaits acteurs un drame qui se joue sur l’unique dimension du temps. Telle est en résumé la définition de la poésie cavafienne, donnée par Elytis, dans La vraie physionomie et l’audace lyrique d’Andréas Calvos, « Néa Hestia »7 M. Théodore Fiedler.8 Transcription littérale en français :EN LISANT UN POÈTE GREC DE BASSE ÉPOQUEDans les jours où leur chute était certaine — Sur les murs le thrène avait déjà commencé — Les Troyens réajustaient de petits morceaux, des petits morceaux Dans les triples portes en bois, des petits morceaux.Et ils reprenaient courage et bon espoir.Les Troyens donc aussi.9 Je traduis le poème intégralement. Les crochets indiquent les passages non cités par M. Colaclidis parce que non utilisés par Brecht. Une traduction du début du poème (je lui ai emprunté certains détails), est donnée par M. Georges Spyridaki dans son ouvrage, La Grèce et la poésie moderne, Les Belles Lettres, 1954, p. 84.10 Pour le moment, je n’ai malheureusement pas pu me procurer le volume de H. von den Steinen.11 Par Maurice Regnaut, dans Bertolt Brecht, Poèmes, « L’Arche », t. VIII, 1967, p. 219.12 Inferno, III, 58-60 : Poscia ch’io v’ebbi alcun riconosciuto, / vidi e conobbi l’ombra di colui / che fece per vïltà il gran rifiuto. Tous les spécialistes ne sont pas d’accord pour voir dans ce damné Célestin V qui, par son renoncement, permit l’accession au pontificat de Boniface VIII ; quoi qu’il en soit, l’hostilité et le mépris de Dante sont éclatants.13 Rép., 383 a-b.14 « Les Belles Lettres ».15 II. I, 505-506.16 To Axion Esti.17 Chant héroïque et funèbre pour le sous-lieutenant disparu en Albanie.18 Marguerite Yourcenar et Constantin Dimaras, Gallimard, 1958.19 Ibid., p. 71.20 Ibid., p. 40-41.21 Ibid., p. 63.22 Ibid., p. 112.23 Ibid., p. 115.24 Ibid., p. 12825 Ibid., p. 137.26 Ibid. p. 151.27 Ibid., note de la p. 55.28 Ibid., p. 85-86.29 Ibid., p. 67.30 Ibid., p. 79.31 Tous les ouvrages cités de Marguerite Yourcenar se trouvent dans l’une ou l’autre des collections de poche des Éditions Gallimard, à l’exception de La Couronne et la Lyre (1979) et de Mishima ou la vision du vide (1980), de parution récente.32 Ivan Morris, La Noblesse de l’Echec, Paris, Gallimard, 1980, 399p.    33 Tous les ouvrages parus en français de Yukio Mishima ont été publiés par les Éditions Gallimard. Au nombre de douze, on n’y trouvera toutefois pas Couleurs interdites et La Maison de Kyo, oeuvres citées ici mais encore inaccessibles en français.34 Dieu, sa vie, son œuvre (Gallimard).35 Nouvelle édition revue et corrigée, sous reliure rouge (Gallimard, 49 F) des Mémoires d’Hadrien de Marguerite Yourcenar, parus précédemment chez Plon en 1958. La présente édition comprenant, outre les notes et réflexions de l’auteur, une abondante illustration.36 Marguerite Yourcenar : Souvenirs pieux. Un vol. : 34 F. 302 pages. Librairie Gallimard, 2e trimestre 1974.37 Marguerite Yourcenar : Archives du Nord (Le Labyrinthe du monde, II), un volume, 376 pages, Gallimard, 3e trimestre 1977, 54 F.38 Gallimard, 1974 — Voir la Revue littéraire d’août 1974.39 En pèlerin et en étranger, Gallimard, 276 p.40 Gallimard, 1979.41 Ce récit fameux, paru chez Plon, a été réédité chez Gallimard.42 Alexis ou le traité d’un vain combat, récit encore gidien ; le Coup de grâce (1939) se passe dans les pays baltes.43 Gallimard, 1962.44 Les Mémoires d’Hadrien sont si connus qu’il est inutile de les évoquer ici.45 Gallimard, Prix Fémina 1968.46 Gallimard, 1974.47 Gallimard, 1977.48 Le jeudi 6 mars 1980, par 20 voix contre 12 à Jean Dorst. — Le même jour, notre ami Michel Droit se voyait élu au fauteuil de Joseph Kessel.49 M. Jacques Brenner, toujours bien intentionné, prétend que j’ai oublié Marguerite Yourcenar dans mon Histoire de la littérature. Ce n’est pas exact. Elle occupe cinq pages du premier volume (p. 432 à 436) — et un chapitre entier de l’ÎIe aux livres (Seghers).50 Sous bénéfice d’inventaire, 1962.51 En 1974.52 Gallimard, 360 p., vol. III du Labyrinthe du monde.53 Gallimard, 360 p.54 Georges Jacquemin, Marguerite Yourcenar, qui êtes-vous ? la Manufacture 1989, 256 p.55 Gallimard, 542 p.56 Marguerite Yourcenar, Souvenirs pieux ; Archives du nord ; Quoi ? l’éternité, Gallimard, « Biblos », 918 p.57 Extraits de correspondances inédites.58 Extraits de correspondances inédites.59 Extraits de correspondances inédites.60 Extraits de correspondances inédites.61 Extraits de correspondances inédites.62 Allusion à l’œuvre de Marcel Proust et à deux personnages importants de À la recherche du temps perdu : le peintre Elstir et Odette de Crécy, future Mme Swann.63 Extraits de correspondances inédites.64 Carnet inédit.65 Ibid. [Carnet inédit]66 Ibid. [Carnet inédit]67 Ibid. [Carnet inédit]68 Ibid. [Carnet inédit]69 Lettre inédite.70 Ibid. [Lettre inédite]71 Ibid. [Lettre inédite]72 Bertrand Vac, Jean C. Lallemand raconte, Montréal, Louise Courteau éditrice, 1987, pp. 225-226.73 Lettre inédite.74 Jacqueline Coulombe, « Mme Yourcenar à l’Institut canadien : l’écrivain devant l’histoire », Québec, l’Action catholique, 10 avril 1957.75 Texte inédit intitulé « Traversée sur le Bathory — 1964 », p. 1.76 Ibid. [« Traversée sur le Bathory — 1964 »], p. 1.77 Ibid. [« Traversée sur le Bathory — 1964 »], p. 2.78 Marguerite Yourcenar, Lettres…, p. 551.79 Ibid. [Lettres…], p. 552.80 C’est évidemment « du dominion » qu’il faudrait lire.81 Marguerite Yourcenar, Lettres…, p. 554.82 Marguerite Yourcenar, Le Tour de la prison, Paris, Gallimard, 1991, p. 24.83 Ibid. [Le Tour de la prison], pp. 23-24.84 Ibid. [Le Tour de la prison], p. 26.85 Ibid. [Le Tour de la prison], p. 37.86 Lettre inédite.87 Marguerite Yourcenar, Essais et Mémoires, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1991, p. 640.88 Idem [Essais et Mémoires], p. 244.89 Idem [Essais et Mémoires], p. 321-331.--------------------------------------------------------------------------------------------------------------